# はじめに
現在エンジニアとして転職活動中の0L0です。
そんな転職活動真っ只中の私ですが、とある面接でこんな事を聞かれました。

「APIの実装経験があると書かれていますが、APIについてどれくらい知見がありますか？」

その瞬間から記憶がありません。
というのも、APIというものになんとなくの認識しかなかった私は「APIは何か」を全く理解できていませんでした。
個人的な意見ですが、こういった知識というのは自ら学びにいかないと実務などではなかなか学びづらく、そのモノ自体をある程度理解していないと「これがAPIだぜ！」となる場面も訪れません。
これではいかん！という事で、勉強してみようと思ったのがきっかけです。
言葉は聞いたことはあるけど、たしかに何のことなのか分からんなという私と同じような状況の方の為になればいいなと思います。

# APIって何？
**API**とは"**A**pplication **P**rogramming **I**nterface"の頭文字を取って「API」と呼ばれています。
直訳すると「アプリケーション　プログラミング　インターフェース」となりますが、これだとナンノコッチャ分かりません。
インターフェースというものは何かと何かをつなぐものという意味があり、ここでいうと「アプリケーション」と「プログラミング」をつなぐものがAPIという風な呼ばれ方をしています。

APIはソフトウェアやアプリケーションなどの一部を外部に向けて公開して、その他のソフトウェアと機能を共有できるようにしてくれるものです。
「**APIは受付の窓口である**」と言うと少々わかりやすくなるかもしれません。
例えば区役所で住民票をもらうときに、自分の名前や本人確認できる書類を窓口の人に渡して「住民票をください」といえば、その場で住民票をもらうことが出来ます。
この窓口のおばさんがAPI子さんです。
APIの用途もほとんど同じで、例えば特定のURLに名前など必要な項目を送信するとそれに紐づいたユーザーの情報を返したりなどこういった機能を提供してくれます。

# なぜAPIを作るのか
ここで疑問に思うのが、「何故わざわざAPIを作る必要があるか」という点です。
この疑問についてはメリットを学ぶことで解消されました。
## メリット①「開発の効率化」
例えば特定の誰かのツイートを取得して表示するサービスがあると考えてください。
本来そのような事をしたいと考えた時、処理中では実際にツイッターのページをスキミングなどして、必要な値を取得したりしなければなりません（法律的にアウトだと思いますが笑）
そんな時に役に立つのがAPIの存在です。
実は有り難い事に、TwitterもAPIを公開してくれています。
実際に使うには色々申請したり、手段を踏む必要がありますが、それさえ通れば一般ユーザーでも使う事ができます。
そして、そのTwitterAPIを使えば、先程のような法律スレスレで、かつ面倒な実装をする必要もなく、APIに必要な情報を送信することで特定の誰かのツイートを簡単に取得することができます。
実際にスキミングしてなんだかんだ実装すると最低でも1日くらいかかるのではないでしょうか？
ですがAPIを使えば申請の時間を除いて1時間もあれば連携などのコードも書いて、実際に取得するところまで行けると思います。
これがAPIのメリット①、開発の効率化です。

## メリット②「セキュリティの向上」
例えば自分でなにかのWebサービスを立ち上げるとしましょう。それはログインのような認証機能がついているものとします。
最近ではフレームワーク内に認証機能の開発を手助けしてくれるものが含まれている事が多いですが、一番の懸念点はやはり「セキュリティ的に大丈夫なのか」という点です。
その点もAPIで解決されているサービスをよく見るようになりました。
例えば何かにログインする際、「Googleアカウントでログイン」だったり「Twitterアカウントでログイン」ができるサービスを使った経験は無いでしょうか？
あれも実はAPIです。
認証という機能自体を大手GoogleやTwitterで行うことでセキュリティ的にも開発者もユーザーも安心できるわけです。

## メリット③「使いやすさの向上」
メリット②にも通ずる話ではありますが、なにかのWebサービスに登録しようとした際、結構な情報を入力しないと登録出来ないようなサービスって入力が面倒じゃないですか？
「こんな入力面倒なら、とりあえずゲストでいいや」となってしまう人も少なくないと思います。
そこで、「Googleアカウントで登録」や「Twitterアカウントで登録」といった機能を使うことで既に大手サイトなどで登録している情報を参照してくれるため、登録自体は最小限で済むようになります。
開発者としては自分のサービスに登録してほしい、ユーザーは登録が面倒、この点をAPIでは解決してくれたりする場面があるのです。

# 最後に
いかがだったでしょうか？
調べてみると案外簡単なもののように思えるようになりました。
ですが、やはりこういった基本の知識は頭にあればあるほど理解しながら実装や設計ができたりするので、知っておくに越したことはないですね。
このあたりもう少し深掘りした知識も入れていきたいと考えているので、次回はAPIと共によく耳にする「REST」について自分なりに知識をつけて記事にしようと思います。

# 参考
[・今さら聞けないIT用語　やたらと耳にするけど「API」って何？](https://data.wingarc.com/what-is-api-16084/3)
[・今さら聞けない「API」とは？初心者にもわかりやすく解説](https://cloudapi.kddi-web.com/magazine/twilio-sms/what-is-api)
