入った案件でGraphQLを初めて扱うことになったので、それについて記事を書きました。

# GraphQLとは
2015年にfacebookが開発したクエリ言語です。
REST APIとやっていることはほぼ同じですが、データ通信量の面でGraphQLの方が負担が少ないという利点があります。
1回の実行で不要な値を取ることがないようにできたり、2度通信するということを防ぐことができます。
ソースコードで定義したコードを元にクライアントとサーバ側でデータの受け渡しができるため柔軟に作ることができます。

同じHTTPエンドポイントにクエリをPOSTするのが特徴。
GraphQLは、WEB/モバイルアプリ（HTTPクライアント）の開発者が、APIを呼び出すことで、バックエンドAPIから必要なデータを正確に取得できるように設計されています。

# クライアントサーバーにおけるGraphQLの処理フロー

・GraphQLクエリは、望んでいるJSONと似たフォーマットをしていますが、JSONではないです。そのため、「POST」リクエストを作成してGraphQLクエリをサーバーへ送信されますが、クライアントからは「文字列」になって送信されます。
・サーバーはJSONオブジェクトを取得して、クエリの文字列を抽出します。GraphQLの構文とグラフのデータモデル（GraphQLスキーマ）に従って、サーバーはGraphQLクエリの処理と検証を実施します。
・一般的なAPIサーバーと同様に、GraphQL APIサーバーはデータベースや他のサービスを呼び出して、クライアントがリクエストしたデータを取得します。
・サーバーはデータを取得し、JSONオブジェクトにしてからクライアントに返します。

# コード記述例

```graphql
type Root {
    person(id: ID): Person
}

type Person {
    id: ID
    name: String
    birthYear: String
    gender: String
    friendConnection: PersonfriendsConnection
}

type PersonfriendsConnection {
    friends: [Friend]
}

type Friend {
    name: String
    place: String
    relationship: String
}
```

### 解説
・Rootはルートとなる型で、サーバーへの問い合わせはここから始まります
・Rootはperson関数を持ち、関数は指定したidのPersonを返します
・Personはid、name、birthYearなどのフィールドを持ちます
・PersonのfriendConnectionフィールドは、PersonfriendsConnection型で、Personの友達（Friends）の配列です
・Friendはname、placeなどのフィールドを持ちます

# 所感
これまでREST APIしか使ったことがなかったです。
GraphQLを導入することによってコード転送量が減るので、ユーザーレスポンスは少し早くなりそうですね。
ただ実装がやや面倒になるので必要に迫られば導入を検討ですが、表示スピードをそこまで気にしないサービスであれば一般的なREST APIでいいのかなと思われます。

コードでクエリを管理して段々と拡張していけるので大きめのサービスでは効果的そうですね。
