はじめに 本記事は、NestJSというNode.jsのフレームワークの紹介となります。 対象読者にあたる方は、是非ご覧下さい！ 認識誤っている箇所等あれば、コメントもいただけると嬉しいです！！ 対象読者 Node.jsでWeb APIたてたいと思ってる方 NestJS触ってみたかったけど、まだ触ってない方 なんか新しいフレームワーク学びたいなと思っている方 注意 Node.js は10.13.0以上が必要です What is NestJS まずは、NestJSとはなんぞや、という話からです。 以下、 公式ページ より抜粋してみました。 Node.js サーバーサイドアプリケーションを構築するためのフレームワーク TypeScriptをdefaultでサポート ( also supports pure Javascript) Expressをより抽象化したもの（Fastifyも使用可能） Features 特徴も 公式ページ より抜粋しますね。 TypeScriptでかけて、アーキテクチャもしっかりしていて、拡張性が非常に高いんです！ テストしやすい 拡張性高い 疎結合 メンテしやすい アーキテクチャはAngularに強く影響 Hands On ここからは実際にNestJSを触っていきましょう！ Installation 普段お使いのターミナルを開いて、まずはCLIのインストールです。 npm i -g @nestjs/cli 続いて適当なアプリを作成します。 # project-nameの部分を任意に指定 nest new project-name サーバの起動 それではサーバを立ち上げましょう！ # project-nameは先ほど入力した文字列に変換ください cd project-name npm run start:dev 確認 http://localhost:3000/ にアクセスし、Hello worldが表示されていれば成功です！ 基本構造 ここからは実際のソースコードを見ていきます。 NestJSを動かす上で重要なのが下記４つのファイルたちです。一つずつ見ていきましょう。 main controller provider module main.ts nestjsのエントリーポイント ここでサーバのインスタンスを作成し、listenする async function bootstrap () { // expressでいう const app = express(); // create()の引数にはルートモジュールクラスを指定する const app = await NestFactory. create (AppModule); // 3000番ポートでサーバの起動 await app. listen ( 3000 ); } bootstrap (); contoroller.ts ルーティングする場所 // @Controller()の引数にルーティングのパスを指定する // @Controller()は '/'へのパス。 @Controller('todos')は '/todos' へのパス @ Controller () export class AppController { // service.tsで宣言したクラスをDIしてる。 constructor ( private readonly appService : AppService ) {} // Getメソッドの場合はここでキャッチされる。 // @Get()の引数でもパス指定が可能。@Controller()で指定した後に続く部分のパスを指定する。 @ Get () // メソッド名はなんでも良い。 getHello () : string { // 処理の内容はcontrollerには書かずにprovider(service.ts)に記述する。 return this .appService. getHello (); } } service.ts Nestjsでいうところのproviderのひとつ DI（依存関係を注入）するものを記述 // このデコレータでproviderとして認識される。 // そして、controllerのconstructorからDIされる。 @ Injectable () export class AppService { // メソッド名はなんでも良い。controllerで指定した名前と違っても良い。（同じにした方がわかりやすい） getHello () : string { return 'Hello World!' ; } } module.ts controllerとかproviderを取りまとめるところ（依存関係の解決） 必ず1つ以上のmodule.tsが必要（ルートモジュール） // このアプリのルートモジュール // importsの配列の中に他のmoduleを入れると別のmoduleをimportすることが可能。 @ Module ({ imports: [], controllers: [AppController], providers: [AppService], }) export class AppModule {} その他便利なfeature 他にも強力な機能がたくさんあるので、いずれ紹介していきたいなと思ってます。 Exception filters built-inで例外処理のレイヤーがある Pipes データの変換とvalidationが可能 Guards 認可（authorization） まとめ 以上、NestJSについて見ていきましたが、いかがでしたでしょうか。 まだ日本での活用事例が少ないせいか、日本語での情報が少ないのが現状です。 ですが、この記事をきっかけにNestJSユーザーが増えて、日本でのコミュニティが活発になれば良いなと思ってます。 最後まで読んでいただきありがとうございました！ サンプルコード 記事で紹介したコードの全体は下記よりご確認いただけます。 https://github.com/hakushun/nestjs-turtorial