はじめに/概要 Notion APIとGAS（Google apps scripts）を使って、週次ミーティングの議事録テンプレートを自動作成する方法を紹介します。 開発メンバーでNotionを利用しているのですが、週次ミーティングで使用するテンプレートを毎週自動で作成できないかと思い、作りました。特にGASで書いている記事が少なかったので参考にされば嬉しいです。 自動作成はしなくても、Notion APIを使用してみたい方でも大丈夫な内容になっています。 対象 Notion APIを使ってみたい方 定期的なミーティングなどで、テンプレを作成することが億劫な方（エンジニアの素質あり！！） 目標 Notion APIをGASで使ってみること。 自動で議事録のテンプレートを作成する実装ができること。 事前準備 NotionのAPIを使用するために、トークンの発行が必要です。 以下のNotion公式ドキュメントのSTEP1・2までを実施してください。 https://developers.notion.com/docs/getting-started#step-3-add-an-item-to-a-database STEP2が終了した私の状態は以下のとおりです。 次に、作成したデータベースのIDをメモしておきます。データベースのIDはこのページのリンクの一部になります。具体的には、下の ....notion.so/ と ?v=zzz... の間に記載のある32文字の数字とアルファベットの組み合わせがデータベースIDとなります。 例） https://www.notion.so/xxxxxxxxxx0123456789xxxxxxxxxx12?v=zzzzzzzzzzzzzzzzz ↑の例なら以下が、データベースのIDになる。 xxxxxxxxxx0123456789xxxxxxxxxx12 CurlコマンドでNotionにページを新規作成する まずは、terminalで実行できるcurlコマンドで新規ページを作成します。 Macbookの方はcurlコマンドがデフォルトで使えるため、terminalを開いて以下を実施します。 ! 以下のコードのうち、{ここにNotionのToken}と{ここにデータベースのID}は変更する必要があります。 terminal curl - X POST https : //api.notion.com/v1/pages \ - H "Authorization: Bearer {ここにNotionのToken}" \ - H "Content-Type: application/json" \ - H "Notion-Version: 2021-08-16" \ -- data ' { "parent" : { "database_id" : "{ここにデータベースのID}" }, "properties" : { "名前" : { "title" : [ { "text" : { "content" : "2022/01/10 週次ミーティング" } } ] } } } ' Notion TokenとデータベースIDが以下だとすると、 NotionのToken: 1234567890abcdefghijklmnopqrstuvwsyz データベースのID： qazwsxedcrfvtgbyhnujmik terminalで実施するコマンドは以下のとおりです。 terminal curl - X POST https : //api.notion.com/v1/pages \ - H "Authorization: Bearer 1234567890abcdefghijklmnopqrstuvwsyz" \ - H "Content-Type: application/json" \ - H "Notion-Version: 2021-08-16" \ -- data ' { "parent" : { "database_id" : "qazwsxedcrfvtgbyhnujmik" }, "properties" : { "名前" : { "title" : [ { "text" : { "content" : "2022/01/10 週次ミーティング" } } ] } } } ' 実行すると、以下のようになります。 {"object":"page","id":"xxxxxxx-xxxxx","created_time":"2022-01-08T09:16:00.000Z","last_edited_time":"2022-01-08T09:16:00.000Z","cover":null,"icon":null,"parent":{"type":"database_id","database_id":"zzzzzzzzzzz"},"archived":false,"properties":{"タグ":{"id":"MAa%7C","type":"multi_select","multi_select":[]},"名前":{"id":"title","type":"title","title":[{"type":"text","text":{"content":"2022/01/10 週次ミーティング","link":null},"annotations":{"bold":false,"italic":false,"strikethrough":false,"underline":false,"code":false,"color":"default"},"plain_text":"2022/01/10 週次ミーティング","href":null}]}},"url":"https://www.notion.so/2022-01-09-c24fddd8c6ff4d90b67b55c28d53bfb6"} notionでも確認してみると、以下のように一つページが追加されたのがわかります。 ここまで確認できれば、curlコマンドを使ったページの追加はOKです。 ここで、以下のようなエラーが出た場合ですが、 “名前”というプロパティがない、と怒られています。 teminal // エラー例 { "object" : "error" , "status" : 400 , "code" : "validation_error" , "message" : "名前 is not a property that exists." } 原因は、propertyに"名前"が存在しないため、起きているエラーです。 ! 上記の状態だと、"名前"というpropertyはなく、"Name"と"タグ"というpropertyが存在しています。 対応としては、以下のように、テーブルのpropertyに”名前”があるか、確認をしてください。 GASでNotionにページを新規作成する 続いて、GASでページを新たに作ってみましょう。 Google Apps Scriptを開き、以下のコードをコピペして、 createTodayMeetingPage を実行してください。 ! プロパティを諸事情で変更したので、”Name”と”Tag”に変えてください。 gas const notionHeader = token => ({ 'Content-Type' : 'application/json' , 'Authorization' : 'Bearer ' + token, 'Notion-Version' : '2021-08-16' }) const createPage = ( dbId , token , meetingDate ) => { const endPoint = `https://api.notion.com/v1/pages` const content_data = { parent: { database_id: dbId, }, properties: { Name: { title: [{ text: { content: `[定例]${ meetingDate }` } }] }, Tag: { multi_select:[ { "name" : "mtg" } ] } } } const options = { method: 'post' , headers: notionHeader (token), payload: JSON . stringify (content_data) } const resp = UrlFetchApp. fetch (endPoint, options) return JSON . parse (resp. getContentText ()) } // 実行する関数 const createTodayMeetingPage = () => { const dbid = "{DBのID}" const token = "{notionのトークン}" const now = new Date () const meetingDate = now. toLocaleDateString ( "ja-JP" , { timeZone: "Asia/Tokyo" }) const result = createPage (dbid, token, meetingDate) console. log (result) } エラーが特に出ていなければ、notionを確認してみましょう。 一番上のものが入っていればOKです。（下二つは無視してもらって大丈夫です。また、curlコマンドで作成したページは削除しております。） ! 当時、テストを実行した日が2022/01/08であったため、タイトルがその日付になっていますが、実行した日付がタイトルに入るようになっています。 今回は”Tag”のpropertyを”mtg”で一つにしましたが、複数にしたり、存在しないタグを指定しても大丈夫です。上記コードのTagの部分は以下のように変更して、実行してみてください。 gas Tag : { multi_select :[ { "name" : "mtg" }, { "name" : "strategy" }, ] } 実行後、成功したら、notionを確認します。 このように、複数のタグが設定され、かつ新規のタグが作成されました。 ページの中身をGASで書く これまで、curlコマンドやGASで行ってきた実装は、ページのタイトルとタグをつけるのみで、中身自体には何も記載しておりませんでした。 ですので、中身自体をGASで書く方法を紹介します。 先に目標物を見ていきます。 テーブル：NameとTagをこれまで通りに設定します。 ページの中身：h1タグとListとチェックボックスを入れたものになっています。 目標物が確認できたため、実際に以下のコードをコピペしてください。 gas const headerInfo = token => ({ 'Content-Type' : 'application/json' , 'Authorization' : 'Bearer ' + token, 'Notion-Version' : '2021-08-16' }) // Create a diary page for the given date const createPage = ( dbId , token , meetingDate ) => { const endPoint = `https://api.notion.com/v1/pages` const content_data = { parent: { database_id: dbId, }, properties: { Name: { title: [{ text: { content: `[定例]${ meetingDate }` } }] }, Tag: { multi_select:[ { "name" : "mtg" } ] } }, // childrenがページ自体の中身に値します。 "children" : [ // h1タグのブロック { "object" : "block" , "type" : "heading_1" , "heading_1" : { "text" : [ { "type" : "text" , "text" : { "content" : "議題" } } ] } }, // Listのブロック { "type" : "bulleted_list_item" , //...other keys excluded "bulleted_list_item" : { "text" : [{ "type" : "text" , "text" : { "content" : "" , "link" : null } }], } }, // Listのブロック { "type" : "bulleted_list_item" , "bulleted_list_item" : { "text" : [{ "type" : "text" , "text" : { "content" : "" , "link" : null } }], } }, // h1タグのブロック { "object" : "block" , "type" : "heading_1" , "heading_1" : { "text" : [ { "type" : "text" , "text" : { "content" : "決まったこと" } } ] } }, // Listのブロック { "type" : "bulleted_list_item" , "bulleted_list_item" : { "text" : [{ "type" : "text" , "text" : { "content" : "" , "link" : null } }], } }, // h1タグのブロック { "object" : "block" , "type" : "heading_1" , "heading_1" : { "text" : [ { "type" : "text" , "text" : { "content" : "ToDo" } } ] } }, // チェックボックスのブロック { "type" : "to_do" , "to_do" : { "text" : [{ "type" : "text" , "text" : { "content" : "" , "link" : null } }], "checked" : false , } }, // チェックボックスのブロック { "type" : "to_do" , "to_do" : { "text" : [{ "type" : "text" , "text" : { "content" : "" , "link" : null } }], "checked" : false , } }, // チェックボックスのブロック { "type" : "to_do" , "to_do" : { "text" : [{ "type" : "text" , "text" : { "content" : "" , "link" : null } }], "checked" : false , } } ] } const options = { method: 'post' , headers: headerInfo (token), payload: JSON . stringify (content_data) } const resp = UrlFetchApp. fetch (endPoint, options) return JSON . parse (resp. getContentText ()) } const createTodayMeetingPage = () => { const dbid = "{DBのID}" const token = "{notionのトークン}" const now = new Date () const meetingDate = now. toLocaleDateString ( "ja-JP" , { timeZone: "Asia/Tokyo" }) const result = createPage (dbid, token, meetingDate) console. log (result) } childrenの配列部分にページの中身に入れるブロックを追加していきます。 ブロックには以下のように、たくさんの種類があります。いくつかよく使用するものを例にあげます。 ブロック要素の例 "paragraph":段落 "bulleted_list_item"：黒点のリスト "numbered_list_item"：数字のリスト "to_do"：チェックボックス "header_1":h1タグ "table":テーブル createTodayMeetingPage 関数の実行・成功後、notionの方を見ると、以下のように、なっていれば成功です。 テーブル： 中身： 毎週決まった時間に自動作成する 最後に、今回作成したコードを毎週決まった時間に実行するようにします。 GASのメニューから「トリガー」を押して、トリガー一覧画面に進みます。 その後、右下の「トリガーを追加」を選択して、関数を実行するトリガーの設定を行います。 設定はお好みで大丈夫です。今回の場合は、毎週月曜日午前8:00-9:00の間に「createTodayMeetingPage」関数を実行するようにしております。 最後に まだまだnotion APIの使い方はありそうなので、GASをベースに記事にしたいと思います。 少しでも皆さんの役に立てば嬉しいです。 以上で終了です。お疲れ様でした！ 参考になった方は、ぜひ、いいねをいただけると嬉しいです！