はじめに 今回の記事では、NestJSの初心者向けにNestJSで使われる基本的な概念を徹底解説する。 簡単なディレクトリ紹介 NestJSの初期ディレクトリは以下のとおりである。本記事では src フォルダのファイルを中心に解説する。 src - app.controller.spec.ts - app.controller.ts - app.module.ts - app.service.ts - main.ts app.controller.spec.ts Controllerのユニットテストを行う際に使うファイルである。 import { Test, TestingModule } from '@nestjs/testing' import { AppController } from './app.controller' import { AppService } from './app.service' describe ( 'AppController' , () => { let app : TestingModule beforeAll ( async () => { app = await Test. createTestingModule ({ controllers: [AppController], providers: [AppService], }). compile () }) describe ( 'getHello' , () => { it ( 'should return "Hello World!"' , () => { const appController = app. get AppController >(AppController) expect (appController. getHello ()). toBe ( 'Hello World!' ) }); }); }); app.controller.ts 単一の route を持つ基本的な Controller である。 import { Controller, Get } from '@nestjs/common' import { AppService } from './app.service' @ Controller () export class AppController { constructor ( private readonly appService : AppService ) {} @ Get () getHello () : string { return this .appService. getHello () } } app.module.ts NestJSのアプリケーションの基本となる Module を扱う。 import { Module } from '@nestjs/common' import { AppController } from './app.controller' import { AppService } from './app.service' @ Module ({ imports: [], controllers: [AppController], providers: [AppService], }) export class AppModule {} app.service.ts 単一のメソッドを持つ基本的な Service である。 import { Injectable } from '@nestjs/common' @ Injectable () export class AppService { getHello () : string { return 'Hello World!' } } main.ts NestJSのコア関数 NestFactory を活用してNestJSアプリケーションのインスタンスを作成するアプリケーションのエントリファイルである。 import { NestFactory } from '@nestjs/core' import { AppModule } from './app.module' // この処理で開発者サーバを起動できる。 async function bootstrap () { const app = await NestFactory. create (AppModule) await app. listen ( 3000 ) } bootstrap () NestJSにおける概念の役割・実装方法 Controller NestJSにおける Controller は主に以下の役割を果たす。 形式的に @Controller() デコレータを適用したクラス 指定したパスでリクエストを受け取りレスポンスを返す Provider が提供するサービスを利用する 特定の Module に属する Controller を作成するには、以下のコマンドを入力する。 nest g controller ここで、 には自分が作成したい Controller の名前が入る。このコマンドによって、 src/ / .controller.ts というようにテスト用のファイルが作成される。なお、 Controller に限定されないがテスト用のファイルを作成しない場合は -no--spec を指定しよう。 Controller の基本的な構造は以下のようになる。(NestJSの公式ドキュメントから引用) import { Controller, Get, Post, Body } from '@nestjs/common' ; import { CreateCatDto } from './dto/create-cat.dto' ; import { CatsService } from './cats.service' ; import { Cat } from './interfaces/cat.interface' ; @ Controller ( 'cats' ) export class CatsController { constructor ( private catsService : CatsService ) {} // これを必ず忘れないこと。 @ Post () // HTTPメソッドを指定できる。きちんとデコレータで書くこと。 async create (@ Body () createCatDto : CreateCatDto ) { this .catsService. create (createCatDto); } @ Get () async findAll () : Promise Cat []> { return this .catsService. findAll (); } } ! NestJSでCRUDモデルの Controller を素早く作成する際には、以下のコマンドでCLIのCRUDジェネレータを作成できる。 nest g resource [name] レスポンスを特定のURLにリダイレクトしたい場合は、 @Redirect() デコレータを使うか、ライブラリ固有のレスポンスオブジェクト(直接 res.redirect() を呼ぶ)を使うかのどちらかになる。 @Redirect()は2つの引数を取る。それは url と statusCode の２つである。第二引数を設定しない場合、デフォルトの statusCode の値は 302 に設定されている。 @ Get () @ Redirect ( 'https://nestjs.com' , 301 ) Controller を使用する場合は、 Module へ登録しなければならない。 import { Module } from '@nestjs/common' ; import { CatsController } from './cats.controller' ; import { CatsService } from './cats.service' ; @ Module ({ controllers: [CatsController], // Controller の登録 providers: [CatsService], }) export class CatsModule {} Providers NestJSにおける Provider は主に以下のような特徴を持つ。 形式的に @Injectable() デコレータを適用したクラス 依存対象として注入されるもの Controller から複雑なタスクを依頼されること Service を作成する場合は以下のコマンドを入力する。 nest g service このコマンドで、 src/ / .service.ts などのファイルが作成される。 Service の基本的な構造は主に以下のようになる。 import { Injectable } from '@nestjs/common' ; import { Cat } from './interfaces/cat.interface' ; @ Injectable () export class CatsService { private readonly cats : Cat [] = []; create ( cat : Cat ) { // ビジネスロジック(いわゆる実行される処理)をここで実装する this .cats. push (cat); } findAll () : Cat [] { return this .cats; } } Service を使用するためには Module へ登録しなければならない。 import { Module } from '@nestjs/common' ; import { CatsController } from './cats.controller' ; import { CatsService } from './cats.service' ; @ Module ({ controllers: [CatsController], providers: [CatsService], // Service の登録 }) export class CatsModule {} Module NestJSにおける Module とは、主に以下のような特徴を持つ。 形式的には @Module() デコレータを持つ providers , controllers , imports , exports の4つの要素から構成される NestJSのアプリケーションは、少なくとも１つの Module を必要とし、これと他のインポートされた Module の連鎖で成り立っている。 １つの特定の役割に応じて設定される @Global() デコレータを適用させると、グローバルに利用できる 使用する Provider を動的に切り替えられる Module を作成する場合は、主に以下のコマンドを入力する。 nest g module これによって、 src/ / .module.ts ファイルが作成される。 Module の基本的な構造は以下のようになる。 import { Module } from '@nestjs/common' ; import { CatsController } from './cats.controller' ; import { CatsService } from './cats.service' ; @ Module ({ controllers: [CatsController], // Controller の登録 providers: [CatsService], // Service の登録 exports: [CatsService], // エクスポートする Provider の登録 }) export class CatsModule {} app.module.ts (NestJSのコアとなる Module )がこの Module を扱う場合は以下のようになる。 import { Module } from '@nestjs/common' ; import { CatsModule } from './cats/cats.module' ; @ Module ({ imports: [CatsModule], }) export class AppModule {} Middleware NestJSにおける Middleware は主に以下の役割を果たす。 Routeハンドラの前に呼び出される関数で、リクエストやレスポンスオブジェクトへとアクセスできる 基本的にはExpressのMiddlewareと同様 関数、または @Injectable() デコレータを適用したクラスとして実装する Middleware を作成する場合は以下のコマンドを入力する。 nest g middleware common/middleware/ Middleware をクラスとして適用する場合の基本的な構造は以下のようになる。 import { Injectable, NestMiddleware } from '@nestjs/common' ; import { Request, Response, NextFunction } from 'express' ; @ Injectable () // @Injectable() デコレータの適用 export class LoggerMiddleware implements NestMiddleware { use ( req : Request , res : Response , next : NextFunction ) { console. log ( 'Request...' ); // Middleware の処理 next (); // 次の関数へとコントロールを引き渡す } } また、 Middleware を関数として定義した場合は以下のようになる。 import { Request, Response, NextFunction } from 'express' ; export function logger ( req : Request , res : Response , next : NextFunction ) { console. log ( `Request...` ); next (); } このように、 Middleware の定義の仕方には2種類ある。公式ドキュメントにはシンプルな関数型 Middleware をなるべく使うように書かれている。 例外フィルタ(Expection Filter) NestJSには未処理のすべての例外を処理できる例外フィルタがデフォルトで組み込まれている。 アプリのコードで処理されない例外が発生した場合、このフィルタが例外をキャッチしてレスポンスを自動で送信する。主に以下のような特徴を持つ。 例外フィルタを作成するには、以下のコマンドを実行する。 nest g filter common/filters/ 例外フィルタの基本的な構造は以下のようになる。 http-exception.filter.ts import { ExceptionFilter, Catch, ArgumentsHost, HttpException } from '@nestjs/common' ; import { Request, Response } from 'express' ; @ Catch (HttpException) export class HttpExceptionFilter implements ExceptionFilter { catch ( exception : HttpException , host : ArgumentsHost ) { const ctx = host. switchToHttp (); const response = ctx. getResponse Response >(); const request = ctx. getRequest Request >(); const status = exception. getStatus (); response . status (status) . json ({ statusCode: status, timestamp: new Date (). toISOString (), path: request.url, }); } } ! すべての例外フィルタは、汎用的な Exception インターフェイスを実装しなければならない。これは、その示されたシグネチャを持つ catch(exception: T, host:ArgumentHost) メソッドを提供することを要求している。 T は例外の型を示す。(TypeScriptにおけるジェネリクス表記) 例外フィルタは、メソッドのレベル、コントローラのレベル、グローバルなレベルで使用できる。メソッド、つまり Route ハンドラのレベルで使うためには @UseFilters() デコレータを使う。 @ Post () @ UseFilters (HttpExceptionFilter) // Exception filter を登録 async create (@ Body () createCatDto: CreateCatDto) { // ... } コントローラレベルで使用する場合も同様に実装する。 @ UseFilters (HttpExceptionFilter) export class CatsController {} グローバルに例外フィルタを登録するためには、 @useGlobalFilters() メソッドを使う。 const app = await NestFactory. create (AppModule); app. useGlobalFilters (HttpExceptionFilter); Pipe NestJSの Pipe は、 @Injectable() デコレータでアノテーションされたクラスで、 PipeTransform インターフェイスを実装している。 Pipe には2つの使い方がある。 変換：入力したデータを希望の型に変換する(例： string から number へ) 検証：入力したデータを評価し、データが正しければ実行を継続して間違っていれば例外を投げる NestJSには以下の9種類の組み込みの Pipe が存在する。 ValidationPipe ParseIntPipe ParseFloatPipe ParseBoolPipe ParseArrayPipe ParseUUIDPipe ParseEnumPipe DefaultValuePipe ParseFilePipe Pipe を作成するためには、以下のコマンドを入力する。 nest g pipe common/pipes/ Pipe の基本的な構造は以下のようになる。 import { PipeTransform, Injectable, ArgumentMetadata, BadRequestException } from '@nestjs/common' ; @ Injectable () export class ParseIntPipe implements PipeTransform string , number > { transform ( value : string , metadata : ArgumentMetadata ) : number { const val = parseInt (value, 10 ); if ( isNaN (val)) { throw new BadRequestException ( 'Validation failed' ); } return val; } } なお、上記のプログラムは与えられたデータを変換するタイプの Pipe だが、変換が不可能である場合は例外を投げる。これはバリデーションを行うタイプの Pipe でも同様で、バリデーションのプロセスで問題があればその際も例外を投げるようにする。 Pipe は例外的に、メソッドのレベル、コントローラのレベルやグローバルなレベルに加えてパラメータのレベルでも使用できる。最初に、パラメータのレベルで使用するには以下のように、 @Param() などのデコレータの内部で Pipe を指定する。 @ Get ( ':id' ) async findOne (@ Param ( 'id' , ParseIntPipe) id) { return this .catsService. findOne (id); } メソッドやコントローラのレベルで使用するには、以下のように @UsePipes() デコレータを活用する。 @ Post () @ UsePipes (ValidationPipe) async create (@ Body () createCatDto: CreateCatDto) { // ... } Guard Guard とは、 @Injectable() デコレータでアノテーションされたクラスで、 CanActivate インターフェイスを実装している。 Guard は権限等の特定の条件に応じて、リクエストがハンドラによって処理されるべきかどうかを決定づける。 Guard を作成するには、以下のコマンドを実行する。 nest g guard common/guards/ 基本的な構造は以下のようになる。 auth.guard.ts import { Injectable, CanActivate, ExecutionContext } from '@nestjs/common' ; import { Observable } from 'rxjs' ; @ Injectable () export class AuthGuard implements CanActivate { canActivate ( context : ExecutionContext , ) : boolean | Promise boolean > | Observable boolean > { const request = context. switchToHttp (). getRequest (); return validateRequest (request); } } validateRequest() 関数内のロジック部分は、必要なだけシンプルにすることも洗練されたものにすることもできる。この例の主なポイントは、ガードがリクエスト/レスポンスサイクルにどのように適合するかを示すことだ。 すべてのガードは canActivate 関数を実行しなければならない。この関数では、現在のリクエストが許可されているかどうかを示す boolean を返さなければならない。この関数は、同期または非同期( Promise あるいは Observable 経由)でレスポンスを返すことができる。NestJSはその返り値を使って、以下のようなアクションを起こす。 true ：リクエストをそのまま実行する false ：リクエストを拒否する Interceptor Interceptor とは、 @Injectable() デコレータでアノテーションされたクラスで NestInterceptor インターフェイスを実装している。 Interceptor は、アスペクト指向プログラミングの手法から得た一連の便利な機能を備えている。この機能で、主に以下のようなことができる。 メソッド実行の前後に余分なロジックをバインドする 関数から返される結果を変換する 関数からスローされる例外を変換する 関数の基本的な振る舞いを拡張する 特定の条件に応じて関数を完全にオーバーライドする それぞれの Interceptor は intercept メソッドを実装しており、2つの引数を取る。最初の引数は ExcecutionContext のインスタンスだ。 ExcecutionContext は ArgumentHost を継承している。 ArgumentHost は例外フィルタの章で確認できる。 Interceptor は以下のコマンドで実行される。 nest g interceptor common/interceptors/ 以下のプログラムは Interceptor の具体例である。 logging.interceptor.ts import { Injectable, NestInterceptor, ExecutionContext, CallHandler } from '@nestjs/common' ; import { Observable } from 'rxjs' ; import { tap } from 'rxjs/operators' ; @ Injectable () export class LoggingInterceptor implements NestInterceptor { intercept ( context : ExecutionContext , next : CallHandler ) : Observable any > { console. log ( 'Before...' ); const now = Date. now (); return next . handle () . pipe ( tap (() => console. log ( `After... ${ Date . now () - now }ms` )), ); } } Interceptor を使って、npmパッケージである rxjs を使ってルートリクエストに制限時間をつけることができる。(いわゆるタイムアウトの機能) 以下のプログラムで上記の機能を実装できる。 timeout.interceptor.ts import { Injectable, NestInterceptor, ExecutionContext, CallHandler, RequestTimeoutException } from '@nestjs/common' ; import { Observable, throwError, TimeoutError } from 'rxjs' ; import { catchError, timeout } from 'rxjs/operators' ; @ Injectable () export class TimeoutInterceptor implements NestInterceptor { intercept ( context : ExecutionContext , next : CallHandler ) : Observable any > { return next. handle (). pipe ( timeout ( 5000 ), catchError ( err => { if (err instanceof TimeoutError ) { return throwError (() => new RequestTimeoutException ()); } return throwError (() => err); }), ); }; }; 5秒経過すると、リクエストはキャンセルされる。 RequestTimeoutException を投げる前にカスタムロジックを実行できる。 まとめ NestJSでは入門時に多種多様な概念が登場するので、それぞれの概念の役割や使い方をソースコード付きで簡潔にまとめた。NestJSで開発を進める上で重要なことは、 Module や Controller 、 Provider などレスポンスを返すための基本的な仕組みやコードをまとめるための構造を十分に理解する必要がある。そして、クライアントとサーバの間でのリクエスト・レスポンスサイクルを制御するための仕組みである残りの概念について、その役割や適用される順序・スコープ、コード内での組み込み方などをしっかりと理解しておこう。 余談だが、日本語でNestJSに関する体系的な知識がまとまった情報がないことをきっかけにNestJSの強化書をリリースした。(2022年9月15日時点ではまだβ版だが...) https://docs.nest-book.jp/ まだ未執筆の記事がたくさんあるものの、こちらではNestJSに関する基本的な知識や応用まで幅広く解説している。言語の壁でNestJSの学習や開発を諦めるプログラマーが1人でも減るように執筆した。時間があればぜひ一読していただけると幸いである。 参考サイト NestJS の基礎概念の図解と要約 - Zenn NestJSの教科書 βversion NestJS Documentation