# 何はともあれ
* [Git超絶まとめ](http://qiita.com/masashi127/items/2e103c3fba9d1b058961)

# ブランチ戦略
gitブランチ戦略を担当するときはfeatureに個人名を入れた「個人用ブランチ」を切ることをお勧めしている。
(例：feature/aaa/aaa_bob、feature/aaa/aaa_john)
気軽にcommitできるのがgitの最大の売りだが、気軽にpushすると「ビルドが通らない」といった迷惑に繋がる。
自分だけのブランチがあれば気軽にpushできるし、force pushも気軽にできる。featureブランチにおける事故にも備えやすい。
ずっと残す必要はなく、featureが完成してdevelopにマージされたタイミング辺りで消すといい。

# コミットIDの別名
* `origin/BRANCH1` : リモートのBRANCH1の先頭コミットIDを指す。リモート追跡ブランチ。最新化しないと古くなる。`git branch -a`で一覧したときは「`remotes/origin/BRANCH1`」と表記される。
* `HEAD` : 現在チェックアウトしているブランチの先頭コミットを指す。`git log`の先頭であり`git reset`で移動させられる。
* `HEAD^` : HEADの1つ前のコミット。自分が何をコミットしたか確認するときは`diff HEAD^ HEAD`。
* `aaaaaaaa^` : `aaaaaaaa`というコミットIDがあったとき、それに対しての前回コミットを`aaaaaaaa^`で参照できる。**`^`はかなり便利**。

# ワークツリーとインデックスの呼び名
* ワークツリー = Working Tree = 作業ディレクトリ = Unstaged Changes
* インデックス = Staging Area = ステージング領域 = Staged Changes

# ユーザ設定の方法
* `git config user.name USERNAME` (`git config -e`で設定してもいい)
* `git config user.email MAILADDRESS`
* 直前のコミットの情報を直したい場合は`git commit --amend --author="USERNAME <MAILADDRESS>"` (さらにさかのぼる場合は`git rebase -i`)

# 設定ファイルの在り処
* リポジトリ単位 : `.git/config` (`git config -e`で開く)
* ユーザ単位 : `~/.gitconfig` (`git config --global -e`で開く)
* システム全体 : `(app-path)/etc/gitconfig` (`git config --system -e`で開く)

# 各スペースの状態の確認 (手癖で使う)
* `git status` : ワークツリー(赤色)とインデックス(緑色)が見れる。コミットされたもの(ローカルリポジトリ)は見れない。
* `git log` : コミットされているものを見る。最も打つコマンドが`status`と`log`。
* `git diff` : ワークツリーとインデックスとの比較。何をaddしようとしているかを知るときに使う。
* `git diff --cached` : インデックスとHEADの比較。何をコミットしようとしているか知るときに使う。

# ログの確認
* `git log -3` : 一番よく使う。直近の3つのコミットを確認。何かするたびに打って、コンソールに残したりログに残しておくと、それらのコミットIDが様々な事故から救ってくれる。
* `git log FETCH_HEAD` : 指定したブランチのログを見る。
* `git log -- FILEPATH1` : ファイル別のログを見る。
* `git log --author="USERNAME"` : 特定のユーザ名で絞ったログを見る。
* `git log -p` : ログのリビジョンやコミットメッセージに加えてそのコミットのdiffまで見る。
* `git log aaaa..bbbb --author="USERNAME" -p -- FILEPATH1` : 
  **超合わせ技。リビジョン`aaaa`から`bbbb`までに`USERNAME`が`FILEPATH1`に対して入れた修正のdiffを全て表示する。**
* `git log --graph --color=always --pretty=format:'%C(yellow)%h%Creset %C(green)%ad%Creset %C(cyan)%an%Creset %C(auto)%d%Creset%n%s' --date=format:'%Y/%m/%d %H:%M' | less -SR` : オリジナルオプション。誰と誰が何日の何時にコミットしているのかが見える。GUI風。正直なところ`git log --oneline`は使いづらいづらいです。その代わりになるものがこれ。エイリアス必須です。

# インデックスへの追加と削除
* `git add .` : カレントディレクトリ配下 (普段はgitディレクトリの頂上にいるのでこれを使う)
* `git add -A` : gitディレクトリ全て (ほとんど使わない)
* `git reset FILEPATH1` : インデックスから指定のファイルだけをワークツリーに戻す
* `git reset FILEPATH1*.txt` : インデックスから指定のファイルだけをワークツリーに戻す (複数版)
* `git reset /DIRNAME/` (「/DIRNAME/*」では無反応)
* `git reset`には`HEAD`を移動させる機能も持つため、**ブランチ名を指定すると違う挙動になるため注意**

# HEADを移動させるときのresetの使い分け
* `git reset` : `git reset --miexed`と同等。`reset`先までの変更を**ワークツリーに**入れる。(ワークツリーに何か入っていれば混ざる)
  修正し直して、`add`し直して、という風にやり直したいときに使う。
* `git reset --soft` : `reset`先までの変更を**インデックスに**入れる。
  `git rebase -i`で全てsquashしたいときはこちらの方が使いやすいし、
  後述の「git diffとPRのdiffが違う」現象を避けられるため非常に強力。

# リモートブランチからの取り込み方
* `git fetch origin BRANCH1` : origin/BRANCH1を最新化し、FETCH_HEADに入れる
* `git fetch origin` : リモート追跡ブランチであるorigin/BRANCH1, origin/BRANCH2...を全て最新化する。 (これを使うときはダウンロード容量に注意)
* `git fetch origin BRANCH1:BRANCH1` : 持っていないブランチを落とすときはこれ。「`git fetch origin BRANCH1 && git branch BRANCH1 origin/BRANCH1`」と同等。
* 「とにかく最新化したい！**自分が修正したファイルも全部捨てていいから！**」というときは`fetch`してから`reset --hard FETCH_HEAD`と`clean -df`を打つ。
* `git pull origin BRANCH1`
  有名なコマンドだが**使わなくてもいい**。`pull`を「最新化」だと思っている人も多いが、実際は`fetch`してから`merge`または`rebase`をするコマンド。基本は`merge`だが、設定で`pull.rebase=true`にすると`rebase`になる。
  `pull`はFETCH_HEADの状態を確認せずにいきなり`merge`または`rebase`するため、予期しない変更を取り入れたり、思わぬconflictを起こす恐れがある。

# pullを使わないならどうしろというのか
* 最新を見たいだけなら`fetch`して`log FETCH_HEAD`など
* 最新の状態を取り込みたかったら`fetch`してから`merge FETCH_HEAD`や`rebase FETCH_HEAD`、`reset FETCH_HEAD`などの選択をする。
  ここで`stash`を使う人も多いが、`merge`や`rebase`前には一度別のローカルブランチを作ってそこに`commit`した方がいい。 (conflictした場合などに後戻りしやすいため)
* `pull`の使いどころは「触っていないブランチ」を、それこそ「最新化」するとき。 (masterで作業していないmasterを落としておきたい、みたいなパターン) (それなら`fetch BRANCH1:BRNACH1`でいいよねという気もする)
* ブランチ名を指定せずに`pull`を実行すると、ローカルの全ブランチに対して実施されるため危険。 (大量にconflictを起こしたりするとぐちゃぐちゃになる)

# コミットはしたくないが手元の状態を一旦残したいと感じたとき
* `stash`でもいいがとりあえず`add`して`commit`して`reset HEAD^`して戻す方が楽。
  そのときのコミットIDを控えておけば、その後アレコレした後でも、そのときの状態に戻せる。
* 一番安全なのは`checkout -b bk`という感じでバックアップ用のローカルブランチを切ってそこに移動して`commit`しておくこと。

# リモートへの反映
* `git push origin BRANCH1` (ブランチ名を指定せず実行するとローカルの全ブランチがリモートに飛ぶため**非常に危険**)
* リモートブランチを消すときは`git push origin :BRANCH1`。思っている以上にお手軽。大切なブランチは権限制御しておいたほうが良い。

# 別のブランチから特定のファイルだけ持ってきたいとき (マージしたいわけではないとき)
* `git checkout BRANCH1 -- FILEPATH1 FILEPATH2 FILEPATH3`
  ややこしいが`checkout`はブランチ切り替え以外に、**別ブランチからファイルを持ってくる機能**がある。

# 最新にマージしたいわけではないが自分のコミットは上に乗せたい…と感じたとき
* それは`rebase`したいという感情。
* `reabse`のconlictを避けるための代わりとして、
  `checkout -b tmp`として`add`と`commit`をして、
  `fetch BRANCH1:BRANCH1 -f`で強制的に上書きした後、
  再度BRANCH1に`checkout`してから`merge tmp`したいという感情。(マージコミットになって嫌だった場合は`reset --soft origin/BRACH1`して再度コミットするといい)
* コミットが1つならBRANCH1に`checkout`した後に`cherry-pick tmp`でもいい。

# ローカルの変更の戻し方
* `git checkout HEAD -- FILEPATH1` : ファイル別に戻したいとき
* `git checkout origin/BRANCH1 -- FILEPATH1` : ファイル別にリモート追跡ブランチと同じ状態に戻したいとき
* `git reset --hard HEAD && git clean -df` : HEADまでごっそり戻したいとき (`git status`を空っぽにしたいとき)
  注意点として`clean -df`は空ディレクトリを消すため、空ディレクトリを残しておきたいときは`.gitkeep`を置く。
  **これをやる代わりに全て`add`して`commit`してそのリビジョンをメモっておいてから`reset --hard HEAD^`した方が後悔が少ないと思う。**
* `git reset --hard origin/BRANCH1` : 自分が積み上げてきたコミットすら何もかも全て無に還したいとき (事前にローカルブランチに残しておいた方がいい)

# コミットコメントやauthorやemailを直したい場合
* コミットコメントを直す場合は
  `git commit --amend -m "MESSAGE"`
* authorやemailも直すなら
  `git commit --amend -m "MESSAGE" --author="user.name <user.email>"`
* 深掘りして直す場合 (たとえば直近の4つに対して行う場合)
  1. `git rebase -i HEAD~4` でvimを開いて、先頭を全て`e(edit)`にして`:wq`するとrebaseモードになる。
  1. `git commit --amend -m "MESSAGE" --author="user.name <user.email>" && git rebase --continue`を4回やる。

# リモートの戻し方
* `git reset COMMITID && git push -f origin BRANCH1`
  いわゆるforce push。
  個人用ブランチならバンバン使っていい。origin/BRANCH1をfetchして`--force-with-lease`を付けて実行すると、他の作業者のコミットを消してしまう危険性を下げられるらしい。
  一番怖いのが、全く関係のないブランチで上書きしてしまうこと。(リモートのBRANCH2をBRANCH1で上書きするなど)
  万が一に備えて必ず**元のリモートヘッドのコミットIDをどこかにバックアップしておく**。コミットIDは、`push`前に`git log`で出力してもいいし、force-push時の` + 1234abc...5678def main -> main (forced update)`というログでもいい。(左側がオリジナルのコミットIDになる)
  JenkinsがGitHub上でforce pushをして、元に戻せなくなったトラブルがあった。GitHub上では`reflog`ができない(元のコミットIDを見失うと元に戻せなくなる)。著名なプロジェクトだったためか、最終的にはGitHub側が対応をして難を逃れた。
  参考 : [本の虫: Jenkinsの開発者、間違えて一ヶ月前のローカルレポジトリをgit push --forceしてしまう](https://cpplover.blogspot.com/2013/11/jenkinsgit-push-force.html)
  それを受けて(?)、GitHubではブランチごとへのforce-pushを禁止できるようになった。(masterのみ禁止、など)

# マージと競合の解消
* `git merge BRANCH2 --no-ff`
  ローカルブランチからローカルブランチへのどうでもいい`merge`みたいなときは意識しなくてもいいが、
  意味のある`merge`は`--no-ff`を付けた方が良い。 (PRによる`merge`はたぶんみんな`--no-ff`)
  `--no-ff`を付けないとコミットログにマージの痕跡が残らないし、`--no-ff`を付けなくても結局conflictが起こったものはマージ跡が残り、残ったり残らなかったりの状態になる。
  `--no-ff`を付けるというルールを採用するプロジェクトもある。そのルールで良い。
* `git merge --abort`でマージを途中でやめる。conflict時などにmergeモードになりブランチ名が`(master|MERGING)`になる。それを抜ける。
* `git merge --continue`でマージの内容を決定する (エディタ等でconflictを解消して`add`した後にやる) (`commit`と同等)
* `git checkout origin/BRANCH1 -- FILEPATH1` (リモートのファイルを正とする)
 `--theirs`は混乱しがちで使いづらい (`rebase`と`merge`と`stash pop`でどっちが`theris`だったっけ？ってなる)
 一旦リモートのファイルで`checkout origin/BRANCH1 -- FILEPATH1`して、そこに再度自分の修正を入れ直すことも結構ある。その前に退避用のコミットIDがあることをちゃんと確認しておく。(なかったら失われるので)(なかったら一旦`merge --abort`して別ブランチに避難させるのが吉)

# 部分操作
* `git add -p FILE` + `e`モード : エディタでファイルの変更の一部だけを選んでインデックスに追加する。
  複数の機能変更を同じファイルにしてしまった場合に利用する。意味のあるコミット単位にするための意識高い系コマンド。
* `git cherry-pick` : 他ブランチを`merge`したくはないが、そのブランチの一部コミットは取り込みたいというときに利用する。
  ローカルブランチ内でやる分には何の問題もないが、本線のブランチでやるとツリーがカオスになることがあるためお勧めできない。以下が参考になる。

  > [cherry-pick 運用の地獄から這い上がった話をしよう](https://zenn.dev/noraworld/articles/cherry-pick-operation)
  > この記事の筆者もプロジェクトの最初からいたわけではない上に、初期メンバーも今は一人もいないので詳細はわからないが、developブランチをfeatureブランチのように使ってしまったことが発端らしい。

# タグの付け外し
* コミットに(HEADに)タグを付けてpush
    1. `git tag -a TAGNAME -m "MESSAGE"`
    2. `git log -1`
    3. `git push origin BRANCH1 TAGNAME`
* 以前のリビジョンにタグを付けてpush
    1. `git tag -a TAGNAME xxxxxxxx -m "MESSAGE"`
    2. `git log`
    3. `git push origin TAGNAME`
* タグを消す
    1. `git tag -d TAGNAME` (ローカルで消す)
    1. `git push origin :TAGNAME` (リモートも消す)

# リポジトリのプロジェクトをcloneして、それを別のリポジトリにpushする
* `git clone git@github.com:XXX.git - b BRANCH1`
* `git remote remove origin`
* `git remote add origin git@github.com:YYY.git`
* `git push origin BRANCH1`

# FETCH_HEADからブランチを作成する
* `git branch BRANCH1 FETCH_HEAD` または `git branch BRANCH1 origin/BRANCH1`。

# 別リポジトリからブランチを取り込む
* `git fetch 別リポジトリURL BRANCH1:BRANCH1`

# コミットコメントを複数行にする
* `-m`を付けずに`git commit`。viが開き、`wq`すればコミットされ、`q!`すればコミットされない。
* `git log --oneline`を打ったときや、GUIで表示したときなど、1行目だけ表示されるケースが多い。1行目に重要なことを書く。
* featureブランチで複数行書きたくなったら、コミット単位が荒い可能性もある。
* PRするときや、大きな`merge`を行う場面では、しっかり複数行書いた方が良い。 (そういうときはリポジトリのHPに行ってGUIでやることも多いが)

# rebaseについて
* ブランチを上手く運用するためには`rebase`が有効。`pull`のデフォルトにしてもいいが、その設定に慣れると他の現場で事故るかも。
  conflictした場合やsquashしたい場合は`reset`の方が使いやすいことも多い。
  Git Bash上に残したコミットIDや`reflog`でしか戻せず、force-pushと併用されることが多いため、そこには注意が必要。

* 戻すとき
  * `git log -3`などでコンソールに残しておいたコミットIDがあれば、そこに`reset`。
  * `reflog`で上から3, 4番目辺りに出てくる「reset: checkout BRANCH1」と書かれているコミットIDに`reset`しても戻せるが、`rebase`の後に色々操作したりすると行方不明になりがち。

* 使うとき
  1. リモートから`fetch`してきたものを一番下にして自分のツリーをそこから始めたいとき。 (一番多い)
  1. 複数のコミットを1つにまとめたい場合。 (`git rebase -i`でsquashする)
  1. コミットコメントを修正したいとき。(直前のコミットなら`commit --amend`、それ以外は`git rebase -i`)
  1. リモートツリーの`merge`跡を消して一本化されたツリーにする場合。force-pushと**歴史改変**が行われる。以下が参考になる。

      > [3.6 Git のブランチ機能 - リベース](https://git-scm.com/book/ja/v2/Git-%E3%81%AE%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%81%E6%A9%9F%E8%83%BD-%E3%83%AA%E3%83%99%E3%83%BC%E3%82%B9)
      > マージとリベースではどちらがいいのか。<br>お察しのとおり、単純にどちらがよいとは言い切れません。<br>Git は強力なツールで、歴史に対していろんな操作をすることができます。しかし、チームやプロジェクトによって、事情はそれぞれ異なります。<br>あなたは既に、両者の特徴を理解しています。あなたが今いる状況ではどちらがより適切なのか、それを判断するのはあなたです。<br><br>一般論として、両者のいいとこどりをしたければ、まだプッシュしていないローカルの変更だけをリベースするようにして、 歴史をきれいに保っておきましょう。プッシュ済みの変更は決してリベースしないようにすれば、問題はおきません。

# ワークツリーが汚いままで困っている
 * `git update-index --skip-worktree FILE_PATH`
 これをやると`git status`での表示や`git add .`などの対象から外れる。
 設定ファイルを誰も`commit`しなくて自分で持ち続けなければならなかったり、
 自分なりにカスタムした設定ファイルを持っておきたいときの必殺技。
 **ただしそのファイルが更新されてリモートリポジトリに入ると、
`pull`などで思わぬ動作を引き起こすこともあるので「必殺技」です。**
 * 実行時に"unable to mark file"と出たら、そのファイルがリポジトリに上がったことが無い(ツリーに入ったことがない)と言う意味で、
   ワークツリーで非表示にするためには`.gitignore`で回避する必要がある(むしろその方が助かる)。
   `.gitignore`も`commit`できない(しづらい)場合が多いので、
   `git config --global core.excludesfile ~/.gitignore`で自分なりの`.gitignore`を作ると好きに書けるので便利。
 * skipしているファイルの一覧を見るときは`git ls-files -v | grep '^S '`
 * skipを元に戻したいときは`git update-index --no-skip-worktree FILE_PATH`
 > 詳しい内容はこちら：[既に git 管理しているファイルをあえて無視したい](https://qiita.com/usamik26/items/56d0d3ba7a1300625f92)
 > こちらも非常に分かりやすい：[Git における assume-unchanged と skip-worktree の技術的比較](https://tech-hint.hatenablog.com/entry/2025/04/22/190729)

# git diffとPRのdiffが違う！
* `diff origin/develop feature`はorigin/developからfeatureのdiff。普通はこれがPRに出ると思う。
* でも実際にPRがやりがちなdiffは`diff origin/develop...feature`で、祖先(`merge-base`)を意識したdiff。
  「1コミットにまとめてからPR出してね」と言われたときは、こちらのdiffで確かめてからの方が事故りづらい。
* もし「あれ、なぜか違うぞ」となったときは、`reset --soft origin/develop`してfeatureに`commit`すると
  「1コミットにまとめてからPR出してね」が叶う。もちろん`fetch origin develop`はあらかじめしておく。

# トラブルシューティング
* `git status`や`git diff`で日本語が文字化けする
  ⇒`git config --sysmte core.quotepath false`を打つ
* "Please make sure you have the correct access rights" が出た
  ⇒後述
* "push declined due to email privacy restrictions" が出た
  ⇒後述
* "Filename too long" が出た
  ⇒`git config --system core.longpaths true`
* 意味不明なconflictが起こるようになって`reset`も思い通りに動かない
  ⇒`.git`のrefsが壊れた可能性がある。(ディスクI/Oが遅いとそうなる可能性がある)
  　GitBashはいい感じに動き続けるがGUIでは限界が来る。
    ⇒まずはリモート追跡ブランチのrefsを直す
    　`git fetch origin +refs/heads/*:refs/remotes/origin/* --prune`
  ⇒これでダメなら`clone`し直し (**ローカルブランチが消えることを忘れないように**)
* TortoiseGitやElcipse(EGit)が上手く動かなくなった
  ⇒上記と同様の対処。

# ローカルでプロジェクトを作ったので、それを元にGitHubのリポジトリを作りたい
  * 普通この順番。まずはGitHubにリポジトリを切ってcloneしてから、ローカルで新規プロジェクトを作成するという順番もあるにはあるが。
  1. まずはGitHubに中身が空のリポジトリを作成する。(そのとき.gitignoreやLICENSEを用意してもOK)
  1. ローカルに作ったプロジェクトのトップディレクトリで`git init`してgitプロジェクトにする。
  1. そこで`git remote add origin git@github.com:xxx/yyy.git`してGitHubで作成したリポジトリのURLを登録する。
  1. `git fetch origin main:main`でGitHubリポジトリを落として来る。 (今のGitHubのデフォルトのブランチはmainになっている) (Git Bashもmainになっている場合は別名でアレコレすれば良し)
      * 「Please make sure you have the correct access rights」が出た場合 : ローカルで`ssh-keygen -t rsa`してとりあえず全部Enterを押した後、「~/.ssh/id_rsa.pub」の内容をコピーしてGitHubの[Settings -> SSH keys](https://github.com/settings/keys)に登録
      * 「push declined due to email privacy restrictions」が出た場合 : GitHubの[Settings->Email](https://github.com/settings/emails)からprivate設定を公開に変更 (迷惑メールがわんさか来るため**危険**)
  1. `git checkout main`で`fetch`したブランチに移動する。 (GitHubで作成した初期ブランチはmainブランチを想定する)
  1. 念のため`git log`でGitHubで行ったinitial commitが存在するか確認する。
  1. 念のため`git status`でローカルで作成したプロジェクトが赤くなっている(ワークツリーにいる)ことを確認する。
  1. コミット前に`git config user.name USERNAME`と`git config user.email MAILADDRESS`でAuthorを設定しておく。
  1. `git add .`して`git commit -m "MESSAGE"`してコミットログを作成する。
  1. 最後に`git push origin main:main`でGitHubに`push`する。 (GitHubで作成した初期ブランチはmainブランチを想定する) (`-u`オプションがあるとoriginを付けなくても良くなるため初回の`push`で推奨されているが、個人的には必要性を感じない)
  1. GitHub上で無事に`push`されていることを確認して、めでたしめでたし。

# 実戦で使用しているWinMerge設定
 * 誰かからの贈り物だが出典が行方不明。
 * gitでもWinMergeが使えるようになる設定で、`git diff`では限界があるときや、複雑なconflictを解消したいときに便利。
 * `git config -e --system`などでシステム領域に書いておくといい。
 * `git windiff`でDIFF、`git winmerge`でマージ。どちらもWinMergeが立ち上がり、コンソールはそのプロセスの終了待ちになる。
 * もちろん指定の場所にWinMergeがインストールされていないと使えない。
```
[diff]
    tool = WinMerge

[difftool]
    prompt = false

[difftool "WinMerge"]
    path = C:/Program Files/WinMerge/WinMergeU.exe
    cmd = \"C:/Program Files/WinMerge/WinMergeU.exe\" -e -r -u -x -wl -wr -dl \"a/$MERGED\" -dr \"b/$MERGED\" \"$LOCAL\" \"$REMOTE\"
    trustExitCode = false

[merge]
    tool = WinMerge

[mergetool]
    prompt = false
    keepBackup = false

[mergetool "WinMerge"]
    cmd = \"C:/Program Files/WinMerge/WinMergeU.exe\" \"$MERGED\"
    trustExitCode = false

[alias]
    windiff = difftool -y -d -t WinMerge
    winmerge = mergetool -y -t WinMerge
```

# 編集中のファイルをコピーしてバックアップする
色々あって、とにかく自分が「**修正中のファイル**」を
「**単純コピーして退避**」させざるを得なくなったとき用のシェルを用意しました。
これをGit Bash上で実行すると、

1. ローカル上のgitリポジトリのパスを聞かれる
2. 入力する
3. バッチと同じディレクトリに"backup"ディレクトリを作成する
4. 入力されたgitリポジトリの「**修正中ファイル**」を"backup"ディレクトリにコピーする

という動きをします。
コピーは上書きコピーで、ファイルは階層を維持しません。(その方が使いやすいと思う)

```sh
printf "ローカル上のgitリポジトリのパスを入力してください: "
read -r repo
mkdir -p backup
git -C "$repo" status --porcelain | cut -c4- | xargs -I{} cp -- "$repo/{}" backup
```
ここで言っている「**修正中のファイル**」とは`git status`で表示されるファイルのこと。
`git status --porcelain`の先頭3文字を切ると「**修正中ファイル一覧**」が出来上がります。

# 実戦で使用しているGitBash用エイリアス (オリジナル)
 ```
 vim ~/.bash_profile
 alias f='git fetch origin'
 alias a='git add'
 alias b='git branch'
 alias com='git commit'
 alias coma='git commit --amend'
 alias ch='git checkout'
 alias st='git status'
 alias d='git diff'
 alias dc='git diff --cached'
 alias l='git log --decorate --graph'
 alias lo="git log --graph --color=always --pretty=format:'%C(yellow)%h%Creset %C(green)%ad%Creset %C(cyan)%an%Creset %C(auto)%d%Creset%n%s' --date=format:'%Y/%m/%d %H:%M' | less -SR"
 alias push='git push'
 alias stash='git stash'
 source ~/.bash_profile
 ```
