タイトル通り、git pushしたファイルを「git管理から外したい、でもローカルには残したい」場合の手順です。

再現手順も掲載しています。
挙動を深掘りしたい場合はご自分で検証してみてください！

# これだけでOK

手短に実行コマンドのみ紹介します。

## ファイル構成
ファイルは両方とも一度コミットされた状態です。
``test2.txt``をgit管理から除外します。

```bash
$ tree
.
├── test1.txt
└── test2.txt
```

## .gitignoreの作成

```bash
$ echo "test2.txt" >> .gitignore
```

## ローカルに残しつつgit管理から除外

```bash
$ git rm --cached test2.txt
```

## コミット

```bash
$ git add .
$ git commit -m "test2 ignore"
```

## プッシュ

```bash
$ git push
```

## 実行結果
ローカルではtest2.txtのファイル自体は残りますが、git管理から除外された状態になります。
リモートリポジトリ上では削除されます。

# 再現手順

上記コマンドの再現手順です。
実際に自分で操作してみると理解が深まります！

コマンドの詳細も説明しています。

## GitHubで実行
リモートリポジトリ``gitignore_test``を作成します。

[リポジトリを作成する](https://docs.github.com/ja/get-started/quickstart/create-a-repo)

## ローカルで実行

### 事前準備
ファイルを作成します。

```bash
$ mkdir gitignore_test
$ cd gitignore_test
$ echo "test1" >> test1.txt
$ echo "test2" >> test2.txt
```

リポジトリを作成します。

```bash
$ git init
```

一度コミットします。

```bash
$ git add .
$ git commit -m "test1 test2 create"
```

デフォルトブランチの名前が``master``の場合は``main``へリネームします。

```bash
$ git branch -M main
```

リモートリポジトリを設定します。

```bash
$ git remote add origin [git@github.com](mailto:git@github.com):*****/gitignore_test.git
```

プッシュします。

```bash
$ git push -u origin main
```
### .gitignoreの作成

```bash
$ echo "test2.txt" >> .gitignore
```

### ローカルに残しつつgit管理から除外
test2.txtをgit管理から除外します。
``cachedオプション``でローカルにファイルを残したままgit管理から除外することができます。

```bash
$ git rm --cached test2.txt
```

コマンド実行後、test2.txtはインデックスに登録されます。

```bash
$ git status
On branch main
Your branch is up to date with 'origin/main'.

Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

	deleted:    test2.txt

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

	.gitignore
```

この時点でtest2.txtがgit管理から除外されていることが確認できます。

```bash
$ git ls-files
test1.txt
```

### コミット

.gitignoreの作成とtest2.txtの除外コミットは同時に実行したいので、.gitignoreもインデックスに登録しコミット対象に含めます。

```bash
$ git add .
```

コミットします。

```bash
$ git commit -m "test2 ignore"
[main acbb8df] test2 ignore
 2 files changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
 create mode 100644 .gitignore
 delete mode 100644 test2.txt
```

### プッシュ

```bash
$ git push
```

# git rm --cachedの注意点

``git rm --cached``を実行した状態つまり「特定のファイルをローカルに残しつつgit管理から外した」状態は、コマンドを実行した環境にのみ適用されます。
そのため、複数人でリポジトリを管理している場合は注意が必要です。

- git rm --cachedを実行した環境
対象ファイルがgit管理から除外されるが、ファイル自体はローカルに残る。

- それ以外の環境
上記の環境で実行されたコミットをgit pullするだけなので、ローカルの対象ファイルが削除される。

自分一人で管理するリポジトリであれば問題ありません。

しかし、チーム開発の場合は各メンバーの環境が異なると動作確認に支障が生じます。開発途中で「特定のファイルをローカルに残しつつgit管理から外す」運用は慎重に行うべきかと思います。

# 参考資料

- [gitの管理対象から特定のファイル、ディレクトリを削除する](https://qiita.com/ytkt/items/a2afd6be8e4f06c1ea25)

# 採用PR
弊社で一緒に働く仲間を募集しています。
全てのオタクを幸せにしたい方、是非ご覧ください！

https://hrmos.co/pages/vivion/jobs/0000191
