# イテレータ

イテレータとは？

* データの流れを表現するオブジェクト
* 要素を1つずつ取り出せるオブジェクト
    * `__iter__()`メソッドから取り出されたオブジェクトが**イテレータオブジェクト**
    * データがなくなると、StopIteration 例外を送出する

https://docs.python.org/ja/3.10/glossary.html#term-iterator

## イテレータオブジェクトを作ってみる

```python
fruits = ["apple", "orange", "grape"]

iterator = iter(fruits)
print(iterator)  # <list_iterator object at 0x10fd7bf70>
```

```python
for i in iterator:
    print(i)

# apple
# orange
# grape
```

リストと同じようにfor文でループすることが可能です

ではリストとの違いは？

## 次の要素を調べる

組み込み関数`next`を使用することで次の要素を調べることができる
この機能はリストにはできないが、**イテレータオブジェクトだからこそ使用できます**

### イテレータの場合

```python
print(next(iterator))
print(next(iterator))
print(next(iterator))
print(next(iterator))
```

```
apple
orange
grape
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/ShoyaBaba/application/practice/python-practice/sample2.py", line 9, in <module>
    print(next(iterator))
StopIteration
```

`grape` の次の要素は存在しないので`StopIteration`例外が送出されます

### リストの場合

```python
print(next(fruits))
```

```
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/ShoyaBaba/application/practice/python-practice/sample2.py", line 6, in <module>
    print(next(fruits))
TypeError: 'list' object is not an iterator
```

## イテレータオブジェクトは使用済みの同じものを返す

> (list のような) コンテナオブジェクトは、自身を iter() 関数にオブジェクトに渡したり for ループ内で使うたびに、新たな未使用のイテレータを生成します。これをイテレータで行おうとすると、前回のイテレーションで使用済みの同じイテレータオブジェクトを単純に返すため、空のコンテナのようになってしまします。
https://docs.python.org/ja/3.10/glossary.html#term-iterator

公式にもありますが、コレだけでは意味が分かりませんでした。
実際にコードにすることで意味が分かりました

### 同じ処理中でリストの繰り返しをする

> コンテナオブジェクトは、自身を iter() 関数にオブジェクトに渡したり for ループ内で使うたびに、新たな未使用のイテレータを生成します。

```python
fruits = ["apple", "orange", "grape"]

for f in fruits:
    print(f)

for f in fruits:
    print(f)
```

```
apple
orange
grape
apple
orange
grape
```

この結果は容易に想像がつきます。
for文で2度同じオブジェクトをループが実行されて出力もされます

### 同じ処理中でイテレータの繰り返しをする

> これをイテレータで行おうとすると、前回のイテレーションで使用済みの同じイテレータオブジェクトを単純に返すため、空のコンテナのようになってしまします。

```python
fruits = ["apple", "orange", "grape"]

iterator = iter(fruits)

for i in iterator:
    print(i)

for i in iterator:
    print(i)
```

```
apple
orange
grape
```

処理中で、一度使用したため空のコンテナが返されます
そのため、上のfor文での出力のみがされます

## どこで使う？

どんなものかはなんとなく分かったが、そもそもの用途が分からない

イテレータの機能として、

* 操作のステップごとに、順に要素を取り出せる

がある。

これを利用して書くようできる事例としては、、、

### 例として

* テキストファイルを開いて、１行ごとに読み取り、表示
    * 1行目には、hogehogeの処理をして、表示
    * 2行目には、〇〇の処理をして、表示

for文があるのでイテレータは滅多に使わない見たいですが。笑
こんなものがある程度に知っておくといいかもしれないですね
