はじめに Gitのブランチがどう実装されているか見てみましょう、という記事です。実装は今後変更される可能性があります。とりあえず以下はWSL2のUbuntuのGit 2.25.1で動作確認したものです。 HEADとブランチの実体 通常、GitではHEADがブランチを、ブランチがコミットを指しています。例えばカレントブランチが master である場合を考えましょう。 HEAD の実体は .git/HEAD というファイルで、 master の実体は .git/refs/heads/master になっています。それを見ていきましょう。 適当なディレクトリ test を作って、その中で git init しましょう。 mkdir test cd test git init この時点で .git が作られ、その中に HEAD が作られます。見てみましょう。 $ cat .git/HEAD ref: refs/heads/master HEAD は refs/heads/master を指しているよ、とあります。しかし、 git init 直後はまだこのファイルはありません。 $ cat .git/refs/heads/master cat: .git/refs/heads/master: そのようなファイルやディレクトリはありません この状態で git log しても「歴史が無いよ」と言われます。 $ git log fatal: your current branch 'master' does not have any commits yet さて、適当なファイルを作って、 git add 、 git commit しましょう。 $ echo "Hello" > hello.txt $ git add hello.txt $ git commit -m "initial commit" [master (root - commit) c950332] initial commit 1 file changed, 1 insertion ( + ) create mode 100644 hello.txt 初めて git commit した時点で、 master ブランチの実体が作られます。 $ cat .git/refs/heads/master c9503326279796b24be86bdf9beb01c1af2d2b95 先ほど作られたコミットオブジェクト c950332 を指していますね。このように、通常は HEAD はブランチのファイルの場所を指し、ブランチのファイルはコミットオブジェクトのハッシュを保存しています。 git log で見てみましょう。 $ git log --oneline c950332 (HEAD - > master ) initial commit HEAD -> master と、 HEAD が master を指していることが明示されています。 Detached HEAD状態 さて、直接コミットハッシュを指定して git checkout してみましょう。 $ git checkout c950332 Note: switching to 'c950332'. You are in 'detached HEAD' state. You can look around, make experimental changes and commit them, and you can discard any commits you make in this state without impacting any branches by switching back to a branch. If you want to create a new branch to retain commits you create, you may do so (now or later ) by using -c with the switch command. Example: git switch -c new-branch-nam e > Or undo this operation with: git switch - Turn off this advice by setting config variable advice.detachedHead to false HEAD is now at c950332 initial commit これで、 HEAD がブランチを介してではなく、直接コミットを指している状態、いわゆる「detached HEAD」になりました。この状態で git log を見てみます。 $ git log --oneline c950332 (HEAD, master ) initial commit 先ほどと異なり、 HEAD と master の間の矢印が消えました。 HEAD の中身を見てみましょう。 $ cat .git/HEAD c9503326279796b24be86bdf9beb01c1af2d2b95 HEAD が直接コミットを指していることがわかります。 master に戻りましょう。 $ git switch master $ cat .git/HEAD ref: refs/heads/master .git/HEAD の中身がブランチへの参照に戻ります。 ブランチの作成と削除 master ブランチから、もう一つブランチを生やして見ましょう。 git switch -c branch これで、 branch ブランチが作られ、 master の指すコミットと同じコミットを指しているはずです。まずは git log で見てみましょう。 $ git log --oneline c950332 (HEAD - > branch, master ) initial commit HEAD は branch を指し、 branch も master も c950332 を指している状態です。ファイルの中身も確認しましょう。 $ cat .git/HEAD ref: refs/heads/branch $ cat .git/refs/heads/master c9503326279796b24be86bdf9beb01c1af2d2b95 $ cat .git/refs/heads/branch c9503326279796b24be86bdf9beb01c1af2d2b95 .git/refs/heads/master と同じ内容の .git/refs/heads/branch が作成されています。 では、人為的に .git/refs/heads/ にもう一つファイルを作ったらどうなるでしょうか？ $ cp .git/refs/heads/master .git/refs/heads/branch2 $ ls .git/refs/heads branch branch2 master .git/refs/heads 内に、 branch2 というファイルが作成されました。 git log を見てみましょう。 $ git log --oneline c950332 (HEAD - > branch, master, branch2 ) initial commit branch2 が増え、 master や branch と同じコミットを指していることが表示されました。すなわち、 git は git log が叩かれた時、全てのブランチがどのコミットを指しているか調べています。また、ブランチの作成が、単にファイルのコピーで実装されていることがわかります。 作った branch2 をgitを使って消しましょう。 $ git branch -d branch2 Deleted branch branch2 (was c950332 ). $ ls .git/refs/heads branch master 問題なく消せます。 .git/refs/heads にあったブランチの実体も消えました。つまり、ブランチの削除は単にファイルの削除です。 歴史の削除 git init 直後はブランチの実体ファイルが無く、その状態で git log をすると「一つもコミットが無いよ」と言われました。それを見てみましょう。 現在、カレントブランチは branch で、最初のコミット c950332 を指しています。 $ git log --oneline c950332 (HEAD - > branch, master ) initial commit branch の実体を消してしまいましょう。 rm .git/refs/heads/branch もう一度 git log をしてみます。 $ git log fatal: your current branch 'branch' does not have any commits yet ブランチが無いので、「歴史がない」と判断されます。しかし、インデックスの実体 .git/index は存在するため、 git diff はできます。ちょっとファイルを修正して git diff してみましょう。 $ echo "Hi" >> hello.txt $ git diff diff --git a/hello.txt b/hello.txt index e965047..2236327 100644 --- a/hello.txt +++ b/hello.txt @@ -1 +1,2 @@ Hello +Hi この状態で git add 、 git commit することができます。 $ git add hello.txt $ git commit -m "updates hello.txt" [branch (root - commit) a35d7e4] updates hello.txt 1 file changed, 2 insertions ( + ) create mode 100644 hello.txt ブランチの実体がなかったため、これが最初のコミット( root-commit )とみなされ、ここでブランチが作成されます。 $ ls .git/refs/heads branch master master に戻っておきましょう。 git switch master リモートブランチ リモートブランチも、普通にブランチと同じようにファイルで実装されています。見てみましょう。 まずはリモートブランチ用のベアリポジトリを作ります。一つの上のディレクトリに掘りましょう。 git init --bare ../test.git ベアリポジトリは、 .git の中身がそのままディレクトリにぶちまけられたような内容になっています。見てみましょう。 $ tree ../test.git . ./ test .git ├── HEAD ├── branches ├── config ├── description ├── hooks │ ├── applypatch-msg.sample │ ├── commit-msg.sample │ ├── fsmonitor-watchman.sample │ ├── post-update.sample │ ├── pre-applypatch.sample │ ├── pre-commit.sample │ ├── pre-merge-commit.sample │ ├── pre-push.sample │ ├── pre-rebase.sample │ ├── pre-receive.sample │ ├── prepare-commit-msg.sample │ └── update.sample ├── info │ └── exclude ├── objects │ ├── info │ └── pack └── refs ├── heads └── tags 9 directories, 16 files git init 直後の .git ディレクトリと同じ中身になっていますね。 さて、こいつを origin に指定して、上流ブランチを origin/master にして push してやりましょう。 $ git remote add origin ../test.git $ git push -u origin master Enumerating objects: 3, done. Counting objects: 100% (3/3), done. Writing objects: 100% (3/3), 227 bytes | 227.00 KiB/s, done. Total 3 (delta 0 ), reused 0 ( delta 0 ) To ../test.git * [new branch] master - > master Branch 'master' set up to track remote branch 'master' from 'origin'. これで、 origin/master ブランチが作成され、 master の上流ブランチとして登録されました。 $ git branch -vva branch a35d7e4 updates hello.txt * master c950332 [origin/master] initial commit remotes/origin/master c950332 initial commit remotes/origin/master ブランチが作成され、 master ブランチの上流が origin/master になっています。 さて、 remotes/origin/master の実体は、 .git/refs/remotes/origin/master にあります。そこには、単にコミットハッシュが記録されているだけです。 $ cat .git/refs/remotes/origin/master c9503326279796b24be86bdf9beb01c1af2d2b95 また、 master の実体も同じコミットハッシュを指しているだけです。 $ cat .git/refs/heads/master c9503326279796b24be86bdf9beb01c1af2d2b95 では、 master の上流ブランチはどこで管理されているかというと、 .git/config です。中身を見てみましょう。 $ cat .git/config [core] repositoryformatversion = 0 filemode = true bare = false logallrefupdates = true [remote "origin" ] url = ../test.git fetch = +refs/heads/ * :refs/remotes/origin/ * [branch "master" ] remote = origin merge = refs/heads/master このファイルの階層構造は git config でそのままたどることができます。 $ git config branch.master.remote origin $ git config remote.origin.url url = ../test.git また、 git log は、リモートブランチも調べてくれます。 $ git log --oneline c950332 (HEAD - > master, origin/master ) initial commit origin/master が、 master と同じブランチを指していることがわかります。ちなみに、先ほど作った branch は、 master と全く歴史を共有していないので、ここには現れません。 もう一つリモートリポジトリを増やしてみましょう。 git init --bare ../test2.git git remote add origin2 ../test2.git これで、 .git/config には origin2 の情報が追加されます。 $ cat .git/config [core] repositoryformatversion = 0 filemode = true bare = false logallrefupdates = true [remote "origin" ] url = ../test.git fetch = +refs/heads/ * :refs/remotes/origin/ * [branch "master" ] remote = origin merge = refs/heads/master [remote "origin2" ] url = ../test2.git fetch = +refs/heads/ * :refs/remotes/origin2/ * しかし、まだ origin2 の実体は作られていません。 $ tree .git/refs/remotes .git/refs/remotes └── origin └── master 1 directory, 1 file origin の実体がディレクトリで、その下に master ファイルがありますが、 origin2 というディレクトリが無いことがわかります。 さて、 master ブランチの上流ブランチを origin2/master にして push しましょう。 $ git push -u origin2 Enumerating objects: 3, done. Counting objects: 100% (3/3), done. Writing objects: 100% (3/3), 227 bytes | 227.00 KiB/s, done. Total 3 (delta 0 ), reused 0 ( delta 0 ) To ../test2.git * [new branch] master - > master Branch 'master' set up to track remote branch 'master' from 'origin2'. これで origin2/master の実体が作られます。 $ tree .git/refs/remotes .git/refs/remotes ├── origin │ └── master └── origin2 └── master 2 directories, 2 files そして、 origin2/master が master や origin/master と同じコミットハッシュを指します。 $ cat .git/refs/remotes/origin2/master c9503326279796b24be86bdf9beb01c1af2d2b95 なので、 git log に origin2/master も出てきます。 c950332 (HEAD - > master, origin2/master, origin/master ) initial commit まとめ Gitのブランチの実装を調べてみました。ブランチはファイルとして実装され、ブランチの作成はファイルのコピー、削除はファイルの削除になっています。また、 origin/master みたいなリモートブランチは、 origin はディレクトリとして実装されています。上流ブランチなどの情報は .git/config にあり、 git config で表示できる情報は、そのまま .git/config 内のファイルの構造に対応しています。なんというか、すごく「そのまま」実装されている印象ですね。 参考文献 Pro Git - 10.1 Git Internals