はじめに みなさんは、 Marp をしっていますか？ Marpはmarkdown記法でプレゼン資料を簡単に作成できるツールになります。 今回はMarpとGithubActionsを利用して、サクッとmarkdownを書いてGitHubでスライドを公開する方法を紹介します。 Marpの詳しい使い方はこちらを参照ください。 https://marp.app/ 作成した経緯 エンジニアだと、プレゼンやLT会などでスライド資料を作って発表する機会が多いと思います。 自分自身も発表する機会が増えてきました。 普段、スライド資料を作成するときはPowerPointを使ってたんですが、 LT発表などサクッとスライドを作りたいときは 「もっと楽に(よく書いているmarkdown記法で)スライドを作りたい。」 「書いたスライドをGitHubで公開、管理したい。」 と思い、今回の環境をつくりました！ 何ができるようになるの？ 「この環境を作って何ができるの??」 と思われるかと思います。 この環境を作ると以下のことができるようになります。 markdownでスライドがつくれる！ githubでスライド(markdown)を管理できる！ 好きな出力形式(pdf,html,pptx)でスライドを公開できるようになる。 (スライドで発表するさいに参加者が)簡単にダウンロードできる 概要 作った環境は以下のとおりです。 普通にローカル上でmarkdownを編集(スライドを作成)します。 markdownを編集し終わったら、作成したmarkdownファイルをGitHubにpushします。 GitHubActionsはそれを検知してartfactsに対してスライドのpdf,html などが作成されます。 環境を作ってみる 上記の環境を実際に作ってみましょう。 手順は以下の通りです。 ファイルを用意 ファイルの中身を記述 では見ていきましょう。 1.必要ファイルを用意 以下のファイルを用意しましょう。 (好きなディレクトリ)/ ├ .github/workflows/ ├ slide.yml ├ config.json 以下のコマンドでファイルを作成できます。 $ mkdir -p .github/workflows/ $ touch .github/workflows/slide.yml config.json 2.ファイルの中身を記述する 作ったファイルは以下のように記述してください。 Github Actionsのslide.ymlの中身はこちらをクリック slide.yml name : marp-GitHub-actions on : [ push ] jobs : marp-to-pdf : runs-on : ubuntu-latest steps : - uses : actions/checkout@v2 - run : sudo apt-get update & sudo apt-get install jq - run : | directory=$(cat config.json | jq -r .directory) output_format=$(cat config.json | jq -r .output_format) echo "::set-output name=DIR::${directory}" echo "::set-output name=FORMAT::${output_format}" id : config - run : docker run --rm -u root --init -v "$(pwd):/home/marp/app/" -e LANG=$LANG marpteam/marp-cli ${{steps.config.outputs.DIR}}/slide.md --${{steps.config.outputs.FORMAT}} -o ${{steps.config.outputs.DIR}}.${{steps.config.outputs.FORMAT}} - uses : actions/upload-artifact@v2 with : name : output_slide path : ${{steps.config.outputs.DIR}}.${{steps.config.outputs.FORMAT}} config.json(設定ファイル)の中身はこちらをクリック { "directory": "__ディレクトリ名__", "output_format": "__html,pdf,pptxを記述する__" } 環境自体はこちらで完成になります。 では実際にこちらの環境を使ってデモを見ていきましょう。 Demo :::messages:warning testディレクトリにslide.mdファイルを作成すること前提で説明します。 ::: :::messages:warning エディタとしてVscodeをインストールしておきましょう。 ::: 事前準備 事前準備としてvscodeに以下の拡張機能をインストールしておきましょう。 こちらの拡張機能をインストールしておくことでMarpのプレビューを確認することができます。 Marp for VS Code - Visual Studio Marketplace スライド作成~スライド公開 事前準備も終わったところで 早速、スライドを作ってみましょう。 公開までは以下の3ステップを踏むだけです。 markdown(スライド)を作成する 設定ファイルを修正する GithubにPushする 1.markdownファイルを作成する まずはslide.mdの中身に以下の内容を記述しましょう。 slide.mdの中身はこちらをクリック slide.md --- marp : true page_number : true theme : gaia paginate : true class : lead header : header footer : footter --- # test1 - test - test # test2 - test - test 以下のように表示されているかと思います。 2.設定ファイルを修正する 上記で作成したconfig.jsonファイルを以下のように修正します。 今回はスライドの出力形式をpdfとします。 config.jsonファイルの中身はこちらをクリック 今回はtestディレクトリにmarkdownファイルを作成しているので、以下のように記述します。 config.json { "directory" : "test" , "output_format" : "pdf" } 3.作成したファイルたちをGitHubへpush こちらのファイルをGitHubにpushします。 $ git add test/slide.md .GitHub/workflows/slide.yml config.json $ git commit -m "必要なファイルを追加" $ git push origin HEAD 4. あとはスライドが作られるのを待つだけ！！ GitHubにpushされるとGitHubactionが検知をして、処理が走ります。 処理が完了すると、artfactsにスライドができあがります。 output_fileをクリックしてみましょう。 zip形式でインストールできます。 展開すると test.pdf が出来上がります。 これで、デモは終了です！ さいごに 今回はmarkdownでスライドを作成しgithubアクションで公開する方法を紹介しました。 わからないことなどありましたら、気軽にコメントお願いいたします。 補足 日本語のフォントが少しおかしく、画像が読み込まれない問題がありました。 下記のように修正していただけると、対応できるかとおもいます。 Github Actionsのslide.ymlの中身はこちらをクリック --allow-local-files オプションを追記しています。 slide.yml name : marp-github-actions on : [ push ] jobs : marp-to-pdf : runs-on : ubuntu-latest steps : - uses : actions/checkout@v2 - run : sudo apt-get update & sudo apt-get install jq - run : | directory=$(cat config.json | jq -r .directory) output_format=$(cat config.json | jq -r .output_format) echo "::set-output name=DIR::${directory}" echo "::set-output name=FORMAT::${output_format}" id : config - run : docker run --rm -u root --init -v "$(pwd):/home/marp/app/" -e LANG="ja_JP.UTF-8" marpteam/marp-cli ${{steps.config.outputs.DIR}}/slide.md --${{steps.config.outputs.FORMAT}} -o ${{steps.config.outputs.DIR}}.${{steps.config.outputs.FORMAT}} --allow-local-files - uses : actions/upload-artifact@v2 with : name : output_slide path : ${{steps.config.outputs.DIR}}.${{steps.config.outputs.FORMAT}} スライドのmarkdownファイルを以下のように修正します。 スライドのmarkdownファイルはこちらをクリック slide.md --- marp : true page_number : true theme : gaia paginate : true class : lead header : header footer : footter --- style > @import url ( 'https://fonts.googleapis.com/css2?family=Noto+Serif&display=swap' ); section { font-family : 'Noto Serif' , serif ; } style > # test1 - test - test # test2 - test - test