# sqlアンチパターンまとめ

## ①ジェイウォーク（信号無視）

データにカンマや区切り文字を利用してしまってる設計パターン。

#### 問題点
長くなる・毎回更新が必要。
あと、経理だけを消したい場合に消すのがめんどかったりする。


| 社員cd | 所属部署 |
|:-:|:-:|
|  1 | 営業  |
|  2 |  営業/経理 |

#### 解決策

行を分けて管理する。

| 社員cd | 所属部署 |
|:-:|:-:|
|  1 | 営業  |
|  2 |  営業 |
|  3 |  経理 |

ただ、分析用のデータベースなら良いかも。
集約して表示したいニーズはあるので。


## ②ナイーブツリー

親子関係のあるデータベースの設計

#### 問題点
階層構造の参照が難しい。

| id | 組織名 | 上位組織 | 
|:-:|:-:|:-:|
|  1 | 本社  | Null|
|  2 | 営業部 | 本社 |
|  3 | 経理部 | 本社 |
|  4 | 営業1課 | 営業部 |

#### 解決策

| id | 組織名 | 上位パス | 
|:-:|:-:|:-:|
|  1 | 本社  | 本社/|
|  2 | 営業部 | 本社/営業部 |
|  3 | 経理部 | 本社/経理部 |
|  4 | 営業1課 | 本社/営業部/営業一課 |

ただ、参照しやすいが管理しにくい
管理の場合は上の設計で良いかと。
再起クエリを利用する手もある

## ③IDリクワイアド（とりあえずid）

受注idと品目idでユニークなのにidが存在する

| id | 受注id | 品目cd | 
|:-:|:-:|:-:|
|  1 | 9001  | 11 |
|  2 | 9002 | 12 |
|  3 | 9003 | 14 |

#### 問題点
idいらん。
データベースの構造上、整合性を保てない
id7でid6とおなじ受注idと品目idが存在した場合、整合性を保てない

#### 解決策

受注idと品目idで主キーを構築したら整合性持てる。

代替キーを用いていい場合（上のデータ構造の場合）はあまりにも自然キー（受注idとか）が長い場合

|受注id | 品目cd | 
|:-:|:-:|
| 9001  | 11 |
| 9002 | 12 |
| 9003 | 14 |


## ④キーレスエントリ（外部キー嫌い）
外部キーつけるかつけないか

| 大会テーブル |  |  |
|:-:|:-:|:-:|
| 大会id | 主催者id  |  大会名 |


| 主催者テーブル |  |  |
|:-:|:-:|:-:|
| 主催者id | 主催者名 |  email |


割と議論分かれる。

教科書的には外部キーはあった方が良い。
→db内の整合性を保つことができる。

アプリケーション側でチェックしてるなら不要
→二重チェックが必要でメンテナンスが面倒。
→データバッチで順番を意識する必要が出てくる。

## ⑤EAV（エンティティ・アトリビュート・バリュー）

汎用的な属性テーブルを作らない方がいいよ

| 品名cd | 属性名 | 属性値 |
|:-:|:-:|:-:|
| I001 | 品目名  |  みかん |
| I001 | 単価 |  100 |
| I002 | 品目名 |  レモン |
| I002 | 単価  |  150 |


#### 問題点

sqlデータ型が使えない。
not null制約など、必須設定ができない。
ただ、拡張性は高い（変更が生じた時もテーブル定義を変えなくても良い）

#### 解決策

データ属性は横持ちしましょう。

| 品名cd | 品目名| 単価 |
|:-:|:-:|:-:|
| I001 | みかん  | 100|
| I002 | レモン |150|

未知項目はeav（上のデータ構造）でもよさそう。


## ⑥ポリモーフィック関連

電話とかメールの問い合わせを、一つの「問い合わせ詳細テーブル」で管理してしまう。
同じ内容だけど違う振る舞いしてしまう。


#### 問題点

制約が使いにくい。

#### 解決策

それぞれ別テーブルを作る。
今回だと電話のお問合せ詳細テーブル、メールのお問合せテーブルを作る。


## ⑦マルチカラムアトリビュート（複数列属性）

さっきのEAVと近い。

| 受注id | 品目名1 | 品目名2 | 品目名3 |
|:-:|:-:|:-:| :-:|
| 1 | りんご  | null| null|
| 2 | みかん |すいか| null|
| 3 | もも |メロン|イチゴ|


#### 問題点
同じ値が複数の値に入ってしまうケースが考えられる。

正規化ができていないので管理が難しい。
（一意性の確保・更新対象列の確認）

#### 解決策
正規化しましょう。
従属テーブルを作成

| 受注id | 品目名 |
|:-:|:-:|
| 1 | りんご |
| 2 | みかん |
| 3 | もも |


### ⑧メタデータトリブル（メタデータ大増殖）

同じ構造のデーブルが複数存在する。

たとえば年ごとに作成
| 受注テーブル|
|:-:|

| 受注テーブル2022|
|:-:|

| 受注テーブル2021|
|:-:|


#### 問題点
汚くなる。
謎のテーブルが生まれる。


#### 解決策
パフォーマンスを保つために過去テーブルを一つに。

| 受注テーブル|
|:-:|

| 過去受注テーブル|
|:-:|

