RSpecとは Ruby向けのテストフレームワークで、プログラムが正しく動作しているかを確認するツールです。 単体テストと結合テスト 主要なテストに以下の2つがあります。 単体テスト（Unit Testing） クラスやメソッドが正しく動作するかテストします。 例： タイトルの文字数制限を超えたときにエラーがでるか 正しいユーザー名とパスワードでログインできるか 統合テスト（Integration Testing） 複数の単体テストの組み合わせをテストします。 例： カテゴリー一覧から特定のカテゴリーページに遷移できるか ユーザーがログインし、記事を投稿できるか テストをする理由 バグの早期発見 コードを自動的にテストし、バグの早期発見をすることで、本番環境に影響を与える前に修正できます。 コードの可読性向上 テストコードはコード全体の理解に役立つドキュメンテーションとしての役割にもなります。テストはコードがどのように動作するかを具体的に示すものなので、コードの利用方法や動きが文書化されたものとして利用できます。 品質管理 テストを通じて客観的なデータとして品質を担保できるため、クライアントやユーザーからの信頼を築くことができます。 RSpecの実装 RSpecの実装方法について説明します。 gemのインストール 以下を追記し、bundle installします。 Gemfile : group :test do # Adds support for Capybara system testing and selenium driver gem 'capybara' , '>= 3.26' gem 'selenium-webdriver' , '>= 4.0.0.rc1' # Easy installation and use of web drivers to run system tests with browsers gem 'webdrivers' + gem 'rspec-rails' + gem 'factory_bot_rails' + gem 'faker' end : gem 'rspec-rails' RSpecを導入します。 gem 'factory_bot_rails' Factory Botはテストデータの生成を助けるためのライブラリで、テスト時にデータを簡単に作成できます。 gem 'faker' Fakerはダミーデータを生成するためのツールで、テストデータやサンプルデータを作成するのに便利です。 RSpecを使用のための設定 ターミナルからRSpecのインストール ターミナル rails g rspec:install spec フォルダの配下に factories フォルダ作成 FactoryBotの設定 FactoryBotが使えるよう spec/rails_helper.rb の最後の end 前に以下の記述をします。 spec/fails_helper.rb config.include FactoryBot::Syntax::Methods end FactoryBotにテストデータの定義を作成 アプリケーションに合わせて必要なテストデータを作成します。 例えばuserモデルのテストデータを作ってみます。 spec/factories/users.rb FactoryBot.define do factory :user do nickname { Faker::Lorem.characters(number: 10) } account { Faker::Lorem.characters(number: 10) } email { Faker::Internet.email } password { "password" } password_confirmation { "password" } # 正しいYouTubeチャンネルのURL形式 channel { "https://www.youtube.com/channel/CHANNEL_ID" } factory :user_with_invalid_channel do # 正しくないYouTubeチャンネルのURL形式 channel { "https://example.com" } end end end モデルの単体テスト userモデルのテストをやってみます。 spec フォルダの配下に models というフォルダを作成 作成した models フォルダの配下に user_spec.rb というファイルを作成 作成したファイルに以下を記述します。 spec/models/user_spec.rb # frozen_string_literal: true require 'rails_helper' # frozen_string_literal: true 文字列の変更、バグを防ぐため。 require 'rails_helper' RSpecの設定を読み込むため。 テストコード記述 spec/models/user_spec.rb # frozen_string_literal: true require 'rails_helper' RSpec . describe User , type: :model do subject { user. valid? } let ( :user ) { build ( :user ) } # FactoryBotを使用してUserインスタンスを作成 describe 'validations' do context 'nicknameカラム' do it '空欄でないこと' do user. nickname = '' is_expected. to eq false end it '2文字以上であること: 1文字は×' do user. nickname = Faker :: Lorem . characters ( number: 1 ) is_expected. to eq false end it '2文字以上であること: 2文字は〇' do user. nickname = Faker :: Lorem . characters ( number: 2 ) is_expected. to eq true end it '20文字以下であること: 21文字は×' do user. nickname = Faker :: Lorem . characters ( number: 21 ) is_expected. to eq false end it '20文字以下であること: 20文字は〇' do user. nickname = Faker :: Lorem . characters ( number: 20 ) is_expected. to eq true end end context 'accountカラム' do it '空欄でないこと' do user. account = '' is_expected. to eq false end it '3文字以上であること: 2文字は×' do user. account = Faker :: Lorem . characters ( number: 2 ) is_expected. to eq false end it '3文字以上であること: 3文字は〇' do user. account = Faker :: Lorem . characters ( number: 3 ) is_expected. to eq true end it '20文字以下であること: 21文字は×' do user. account = Faker :: Lorem . characters ( number: 21 ) is_expected. to eq false end it '20文字以下であること: 20文字は〇' do user. account = Faker :: Lorem . characters ( number: 20 ) is_expected. to eq true end it '正しいフォーマットであること: 数字とアルファベット、ハイフン、アンダースコアが許可される' do valid_accounts = [ 'user123' , 'user-name' , 'user_name' ] invalid_accounts = [ 'user@123' , 'user.name' , 'user$name' ] valid_accounts. each do |account| user. account = account expect (user). to be_valid end invalid_accounts. each do |account| user. account = account expect (user). not_to be_valid end end end context 'emailカラム' do it '空欄でないこと' do user. email = '' is_expected. to eq false end it '有効なメールアドレスの形式であること' do valid_emails = [ 'user@example.com' , 'test.user@gmail.com' , 'test_user123@example.co.jp' ] invalid_emails = [ 'invalid_email' , 'user@.com' , 'user@example' ] valid_emails. each do |email| user. email = email expect (user). to be_valid end invalid_emails. each do |email| user. email = email expect (user). not_to be_valid end end end context 'channelカラム' do it '正しいYouTubeチャンネルのURL形式であること' do user. channel = 'https://www.youtube.com/channel/CHANNEL_ID' is_expected. to eq true end it '正しくないYouTubeチャンネルのURL形式であること' do user. channel = 'https://example.com' is_expected. to eq false end end context 'active_for_authentication?' do it 'activeステータスのユーザーはログインできること' do user. status = 'active' expect (user. active_for_authentication? ). to eq true end it 'bannedステータスのユーザーはログインできないこと' do user. status = 'banned' expect (user. active_for_authentication? ). to eq false end it 'inactiveステータスのユーザーはログインできないこと' do user. status = 'inactive' expect (user. active_for_authentication? ). to eq false end end end end 今回テストをかけたモデルの抜粋は次の通りです。 class User : validates :account, presence: true, format: { with: /\A[a-z0-9_-]+\z/ }, length: { minimum: 3, maximum: 20 } validates :nickname, presence: true, length: {minimum: 2, maximum: 20 } validates :email, presence: true, format: { with: /\A[\w+\-.]+@[a-z\d\-.]+\.[a-z]+\z/i, message: "は有効なメールアドレスの形式である必要があります" } validates :channel, format: { with: /\A\z|https?:\/\/(?:www\.)?youtube\.com\/channel\/[\w-]+\z/, message: "は正しいYouTubeチャンネルのURL形式ではありません" } # 会員ステータス enum status: { active: 0, banned: 1, inactive: 2 } # active会員のみログインできる def active_for_authentication? super && (status == 'active') end : end テストの実行 ターミナルで テストしたいファイル名 を実行します。 今回は以下の通り。 ターミナル rspec spec/models/user_spec.rb エラーがないと次のようになります！ テストコードを書くのって色んなケースや条件を考えないといけないのでとても勉強になりました。 これは慣れだな～ userのテストは汎用性があるかと思い今回記事にしてみました。 参考になったら嬉しいです。 最後まで読んでいただきありがとうございました。