(*testing.T).Fatalメソッドはruntime.Goexit()を呼ぶ Goのテストは *testing.T 型を引数にとり名前が Test で始まる関数をテスト関数とします。 *testing.T 型は、 t.Error メソッドや t.Fatal メソッドのようなテストを理由とともに失敗させるためのメソッドをいくつか用意しています。 名前に Error がつくメソッドは、テストを指定したメッセージとともに失敗させます。しかし、テストはそのまま継続させます。一方、名前に Fatal がつくメソッドは、 Error 系のメソッドと同様にテストを失敗させるだけではなく、それに加え処理をその時点で終了させます。 たとえば、次のようなテスト関数があった場合、 t.Error("error") は処理を続けるため、次の t.Fatal("fatal") が実行されますが、 Fatal メソッドは処理を止めるため、 t.Log("end of function")は実行されません。ただし、 defer t.Log("defer")`で仕込んだ、関数呼び出しは実行されます。 func TestSample ( t * testing . T ) { defer t. Log ( "defer" ) t. Error ( "error" ) // 処理は続けられる t. Fatal ( "fatal" ) // 処理が止まる t. Log ( "end of function" ) } The Go Playgroundで動かす テストを書く際には、当たり前のように書いているのであまり違和感を感じないかもしれませんが、 Fatal 系のメソッドは、 return 文もなしにどのように処理を止めているのでしょうか？ 実は Fatal 系のメソッドや FailNow メソッドなどは、 runtime.Goexit 関数を用いることで処理を止めること実現しています。 runtime.Goexit 関数は panic 関数を呼んだときのように、関数の実行を直ちに終了し、 defer 文で仕掛けられた関数呼び出しを実行後に関数を終了します。ただし、パニックが発生するわけではないので、プログラムがクラッシュしたり、 recover 関数で回復する必要はありません。 たとえば、次のようなコードは、ゴールーチンの中で runtime.Goexit 関数を呼んでいます。そのため、 defer 文で仕込まれた fmt.Println("defer") やゴールーチンの処理が終わったあとに実行される fmt.Println("B") などは実行されますが、関数の末尾にある fmt.Println("A") は実行されずに、関数を終了します。 func main () { var wg sync . WaitGroup wg. Add ( 1 ) go func () { defer func () { fmt. Println ( "defer" ) wg. Done () }() runtime. Goexit () fmt. Println ( "A" ) }() wg. Wait () fmt. Println ( "B" ) } The Go Playgroundで動かす クロージャ内のFatalを避ける (*testing.T).Fatal メソッドなどは、内部で runtime.Goexit 関数を呼び出すため、テスト関数内でゴールーチンを別途作成するときには注意が必要です。 たとえば、次のようにテスト関数内部で作成したゴールーチン内で Fatal メソッドを呼び出すと、そのゴールーチンで動いている関数は終了しますが、テスト関数は終了しません。そのため、このテストを実行すると t.Fatal("Fatal") でテスト関数は終了されず、 t.Log("B") を実行してしまいます。 func TestSample ( t * testing . T ) { var wg sync . WaitGroup wg. Add ( 1 ) go func () { defer func () { t. Log ( "defer" ) wg. Done () }() t. Fatal ( "Fatal" ) t. Log ( "A" ) }() wg. Wait () t. Log ( "B" ) } The Go Playgroundで動かす テスト関数内でゴールーチンを使用することはあまりしないかもしれません。しかし、自分の書いたコードでゴールーチンを使っていなくても他のパッケージの関数などにクロージャを渡した場合には、それが別のゴールーチンで呼び出される可能性があります。 たとえば、次のようにHTTPサーバのテストでよく使用する net/http/httptest パッケージを利用することを考えてみます。 func TestSample ( t * testing . T ) { var wg sync . WaitGroup ts := httptest. NewServer (http. HandlerFunc ( func ( w http . ResponseWriter , r * http . Request ) { defer wg. Done () if http.MethodPost != r.Method { t. Fatal ( "invalid method" , r.Method) } })) t. Cleanup (ts.Close) wg. Add ( 1 ) http. Get (ts.URL) wg. Wait () t. Log ( "end of function" ) } ※ The Go Playgroundでは動作しない httptest パッケージで提供されている NewServer 関数には、引数として http.Handler インタフェースを実装する型の値を指定する必要があります。テストの場合は、クロージャを http.HandlerFunc 型にキャストして渡すことが多いでしょう。 HTTPハンドラの呼び出しは新しいゴールーチンを作成して行われるため、 NewServer 関数に引数として指定したクロージャは別のゴールーチンで実行されます。ハンドラの中で値をチェックして、場合によってはエラーが発生するような変換を行い、エラーの場合に Fatal メソッドでテストを落としたくなるかもしれません。しかし、前述の通り Fatal メソッドは、 runtime.Goexit 関数を内部で呼んでいるため、テスト関数のゴールーチンではなく、HTTPハンドラのゴールーチンを終了してしまいます。 そのため、このテストを実行すると次のように、 end of function も表示されてしまいます。 $ go test -v === RUN TestSample main_test.go:16: invalid method GET main_test.go:24: end of function --- FAIL: TestSample (0.01s) FAIL 基本的には、テスト関数内で Fatal 系のメソッドを呼び出すようにし、クロージャ内では呼び出さないようにしておくと、想定外の動きをしなくなります。 おわりに 本記事では、 (*testing.T).Fatal メソッドを別のゴールーチン内で呼び出すと想定外の動きをすることを解説しました。