Visual Regression Test (以下 VRT )をやろうと思うと画像をどこに保存するかを検討する必要がでてくるケースがある。 (web アプリケーションの VRT を前提とすると)多くの場合、テキスト形式である *.snap とは異なり、画像取得時の OS や font 、 ブラウザ のversionなどにより差分がでやすくなってしまう。そのため画像は CI など環境を極力そろえた状態で取得し、 S3 などに上げ VRT 対象の画像を管理するケースがみられる。 今回はこのフロー・管理の簡略化を目指し actions を作成・リリースした。 成果物 repository は以下。 yaml に後述する step を記述すれば使用できる。 https://github.com/reg-viz/reg-actions セットアップ 最小の記述は以下となる。これで ./images 以下の画像に対して VRT を行ってくれる。 VRT に必要な画像管理は actions が受け持ち、 PR ごとにレポートをコメントする。 ci.yaml name : CI on : [ push , pull_request ] jobs : build : runs-on : ubuntu-latest steps : - uses : actions/checkout@v2 - uses : reg-viz/reg-actions@v2 with : github-token : "${{ secrets.GITHUB_TOKEN }}" image-directory-path : "./images" サンプル 簡単な動作は以下の repository で確認ができる。 現状は PR と Job Summary の両方にコメントされるが、将来的には disable にできるフラグも用意しておくつもり。 https://github.com/bokuweb/reg-actions-example 以下のサンプルは最小限のセットアップにおいて画像に差分を発生させてみたサンプルだ。 PRコメント コメントサンプル JobSummary サマリーサンプル どのように動作するか 以下の手順で動作する。大前提として画像はすべて artifact として github にアップロードする。 actions に渡される情報から比較対象とする commit を求め、そこから runId を取得する runId から比較対象となる artifact を取得する 画像を比較し、結果を artifact としてアップロードする 差分がある場合、指定ブランチにコメントのための差分画像を push する( disable-branch が false の場合) コメントする 1. actions に渡される情報から比較対象とする commit を求め、そこから runId を取得する github actions では process.env.GITHUB_EVENT_PATH に配置された json を読むことで pull_request の情報などを取得できる。 これをもとに base ブランチをもとめ、比較対象とすべき commit を算出する。 2. runId から比較対象となる artifact を取得する 1 で commit が算出されたら runId を取得し、そこに紐付く artifact を yaml に設定された artifact-name をもとに download する。 3. 画像比較を行い、結果を artifact としてアップロードする 2 で download した 画像 と yaml に設定された image-directory-path を reg-viz/reg-cli の compare を用いて比較し、差分画像とレポートを生成する。その後 artifact として upload する。 抜粋だが、upload は以下のように行える。 import * as artifact from '@actions/artifact' ; const client = artifact. create (); await client. uploadArtifact (artifactName, files, workspace ()) 4. 差分がある場合、指定ブランチにコメントのための差分画像を push する( disable-branch が false の場合) 以前から PR のコメントに直接画像を貼り付けたいと考えていたが、その場合画像の保存先が問題となる。 S3 などをわざわざ用意したくない。というのがこの action のモチベーションでもあるためだ。しかし、 artifact は zip であるため、その中に含まれる画像は直接コメントに貼り付けることはできない。 そのため、本 action では s0/git-publish-subdir-action を参考に repository のブランチを間借りしてしまう案を採用した。 つまり画像に差分が発生した場合は branch optionで指定した branch に差分画像を push し、その URL をコメントに貼り付ける。これにより private repository でも使用が可能となる。 この機能は個人的には気に入っているものの、「勝手に push されたくない...」というケースもあるように思う。（なんなら自分で作ったものでなければ自分もそう思うかもしれない。）その場合 disable-branch を true にしておけば push はされなくなる。 ただし、その場合画像がコメントに貼り付けられなくなるので、差分を確認するには自分で artifact を 手元にdownload したり、レポートを自分で upload する必要がでてくるかもしれない。(すでにそのような使い方をしているユーザもいるようだ。) このようなケースのために gh extension を用意し、コマンド一発で reg-cli のレポートが開くような工夫をしてもいいのかな。と感じている。 5. コメントする ここまでくれば、あとはコメントするだけだ。最近 Job Summaries にも markdown を投稿できることを知ったので、こちらにもレポートが投稿されるようにした。 これも手軽に行える。 import { summary } from '@actions/core' ; await summary. addRaw ( `# Hoge` ). write (); Tips 画像の取得について storybook と合わせて VRT を行っている方も多い認識だが、その場合は reg-viz/storycap を使用すれば簡単に story ごとの画像が取得できる。 また、 test-runner が入っている場合は以下のように postRender で取得しても良い。 test-runner.js const { resolve } = require ( 'path' ); const { writeFile } = require ( 'fs' ).promises; module . exports = { async postRender ( page , context ) { const image = await page. screenshot (); await writeFile ( resolve ([ YOUR_DIR ], `${ context . id }.png` ), image); }, }; 比較対象の制御について デフォルトの挙動としては前述したように PR のマージ先から自動的に算出するが、これを固定したり自分で割り出したい場合は target-hash option を使用することで指定できる。また、以下のように github script を使用して算出も可能だ。 ci.yaml - uses : actions/github-script@v5 id : target with : result-encoding : string script : | return (Math.random() > 0.5) ? "59b7802" : "34f93ed" - uses : reg-viz/reg-actions@v2 with : github-token : "${{ secrets.GITHUB_TOKEN }}" image-directory-path : "./images" target-hash : "${{ steps.target.outputs.result }}" 一つのPRで複数のVRTを行う 以下のように artifact-name をユニークに設定することで1つのPRで複数の VRT を行うことが可能となる。弊社も e2e 用と interaction 用で分けて VRT を行っているケースがある。 e2e用 e2e.yaml - uses : reg-viz/reg-actions@v2 with : github-token : '${{ secrets.GITHUB_TOKEN }}' image-directory-path : 'e2e_images' artifact-name : 'e2e' interaction用 interaction.yaml - uses : reg-viz/reg-actions@v2 with : github-token : '${{ secrets.GITHUB_TOKEN }}' image-directory-path : 'interaction_images' artifact-name : 'interaction' TODO まだいくつかタスクは積んでいてちょっとずつ作業はしていくつもりだ。主に以下のようなことを考えている。 reg-viz/reg-cli の wasm 化 webp の対応 retention-days option の追加 gh extension の用意 やはり Node.js でこういったツールを書くのはセキュリティ面で担保するのが難しいな。とたびたび思う。今でこそ Permissions があるが、だったらいっそのこと wasm 化してやったほうがいいのではないかと考えている。 また、画像サイズを小さくすることにはメリットがあるので wasm 化と合わせ webp にも対応できたら良いなと考えている。 現状の仕組みでは branch の画像が増えていってしまうのでなるべく早く retention-days は用意するつもり。 まとめ reg-actions を紹介した。社内で使用しはじめているが、なかなか快適で、 TODO にあるタスクを粛々と進めていきたい。 以上。