[Rubocopのバージョンアップ作業](https://qiita.com/drafts/e41bceece33e000e0b53)の改訂版です。

Rubocopは頻繁にルールが改定されれるため、バージョンアップの際には設定やソースコードを見直さなければなりません。

だいたい２週間に１回は行う作業なので、スムーズに作業できるよう手順を書き出しておきます。

Rubocopは、バージョン毎に新しいCop（Lintのルール）が追加されたりCopの名前が変わったりします。そのためバージョンアップ後には、大抵は設定やソースコードを見直さなければなりません。

[だいたい２週間に１回は行う作業](https://github.com/rubocop-hq/rubocop/releases)なので、スムーズに作業できるよう手順を書き出しておきます。

# 0. 事前準備

Rubocopのバージョンアップ前に以下を済ませましょう。

- ユニットテストが整備されていること
- 現バージョンの `rubocop` を実行して通ること
- gitツリー上に変更したファイルが無いこと（`git status` で確認できる）
- 適切なgitブランチがチェックアウトされていること（`git branch` で確認できる）

# 1. バージョンアップ

rubocop や関連ライブラリのバージョンを上げます。

```shell
# 例
bundle update rubocop rubocop-performance rubocop-rails
```

# 2. `rubocop --autocorrect`で自動修正

コードの問題点を修正します。

```shell
bundle exec rubocop --autocorrect spec/
```

`rubocop` には自動修正オプションが２種類あります。

- `rubocop --autocorrect`はスペースの使い方など比較的安全な修正のみを行います。
- `rubocop --autocorrect-all`はより野心的な修正を行います。

また、テストコードのみを自動修正するか、本体のコードまで自動修正してしまうかという、選択もあります。プロジェクトのテスト体制に応じて塩梅します。

# 3. 設定ファイルを修正する

以下のようなCop名が変更された事によるエラーが出ることがあるので、`.rubocop.yml`を修正します。

```
Error: The `Layout/FirstParameterIndentation` cop has been renamed to `Layout/IndentFirstArgument`.
```

# 4. `.rubocop_todo.yml` を再生成する

`rubocop --regenerate-todo` で再生成します。

```
bundle exec rubocop --regenerate-todo --no-exclude-limit --no-offense-counts --no-auto-gen-timestamp
```

なお以下のオプションを使うと `git diff` が読みやすくなります：

- `--no-exclude-limit`: 問題のファイルが多くても全ファイル名が`.rubocop_todo.yml`に出力されます。
- `--no-offense-counts`: 問題点の出現数を出力しない
- `--no-auto-gen-timestamp`: 生成日時を出力しない

# 5. `rubocop` を実行する

問題点が見つからないことを確認します。

```
bundle exec rubocop # => 問題が指摘されない
```

問題点が見つかったら、修正します。

# 6. コードレビュー＆テスト

通常のコードレビュー・テストを行います。

