今日から、本格的に`Django`の学習を始めました。
完全に初心者です。まだ右も左も分かっていませんが、せめて今日取り組んだ内容くらいは自分のものにして終わりたい。
という事で、自分の復習用にこの記事を書いています。記事のおおまかな項目は以下の通りです。
1. **今日実際に実行したこと**
2. **所感・感想**
 
また、本記事内に記載してある内容は、全て[こちらのyoutube動画](https://www.youtube.com/watch?v=r9QUdzVGHJU&t=901s)の内容によるものです。もしあなたが`Django`を学びたい初学者の方であれば、こちらの動画の視聴を強くお勧めいたします。


## 1. 今日実際に実行したこと
### プロジェクトの作成
`Django`のインストールは済んでいるので、今日は`django`コマンドをターミナルに入力して、アプリケーションの枠組みを作っていくところから始めました。
まず、プロジェクトルートにて以下のコマンドを実行。
```bash
django-admin startproject config src
```
これにより、プロジェクトルートに`src`ディレクトリが作られました。さらに、その中に`config`ディレクトリと、`manage.py`スクリプトが作成されました。
この`/src/manage.py`が、各種アプリを作ってくれるスクリプトファイルのようです。さらに、`config`ディレクトリは、このプロジェクト全体を司る設定に関するスクリプトが入っているみたいでした。
### diaryアプリケーションの作成
練習用に、日記を投稿する機能を持った`diary`アプリケーションの作成を目指します。
まずは`/src/manage.py`スクリプトがある場所に移動します。
```bash
cd src
```
次に、`diary`アプリケーションを以下のコマンドで作成しました。
```bash
python manage.py startapp diary
```
### インフラの設定
ここからは、**日記アプリのトップページを作って、サーバを起動してWebアプリを起動**しました。
ここら辺が全く理解が追い付いていないので、まずは実際にやった事を振り返って頭の中を整理したいです。

まずは`/src/diary/urls.py`スクリプトを新たに作成し、以下のコードを記述しました。
```/src/diary/urls.py
from django.urls import path
from . import views

app_name = "diary"
urlpatterns = [
    path("", view.index, name="index"),
]
```
まず、アプリの名前を`app_name`という変数に代入しています。
そして`urlpatterns`をリストで作成。その中に、`path`を使って、**どのリクエストに対してどの関数が動くかを定義**しました。
`path`の第一引数は「どんなパスなのか」、第二引数は「そのパスに対して、どんな関数を動かすのか」、第三引数は、このルーティングの定義をこのプロジェクトの中で何と呼ぶのか、名前を定義いています。

ここでは日記アプリのトップページのルーティングを定義しているので、日記アプリのトップページのパスとして空文字を指定、動かす関数は`/src/diary/views.index`関数、そしてルーティングの名前は`index`です。
次に`/src/config/urls.py`を開いて、先ほど書いたルーティングを加えました。
```/src/config/urls.py
from django.urls import path, include  # <- add include

urlpatterns = [
    path("admin/", admin.site.urls),
    path("diary/", include("diary.urls"))  # <- add
]
```
ここには、この**プロジェクト全体のルーティング**を記載するようです。


そして加えたコードの意味は、`diary/`というURLのパスに対して、`/src/diary/urls.py`を紐づけているという事です。
これによって、URLのパスの先頭に`diary/`を付け加えることによって、`diary`アプリにアクセスすることができるようになりました。
このようにして、プロジェクトの各種アプリの機能にアクセスするインフラを作るのだろうと理解しました。

次にビューを作ります。`/src/diary/views.py`スクリプトを開きます。`views.py`は、リクエストを受け取り、レスポンスを作って返す、という役割を持っています。この中身を編集していきます。
```/src/diary/views.py
from django.shortcuts import render
from django.views import View

class IndexView(View):
    def get(self, request):
        return render(request, "diary/index.html")

index = IndexView.as_view()
```
まず、汎用的なビューの基底クラスの`View`をインポートします。そしてそれを継承した`IndexView`クラスを新たに作成し、`get`メソッドを作りました。この引数で、ユーザーから送られてきたリクエストオブジェクトを受け取ります。
これが、**日記アプリのトップページにアクセスした時に動くメソッド**になります。
戻り値に`render`を指定しました。これはレスポンスとして画面を返すものです。第一引数に`response`オブジェクト、第二引数に返す画面のHTMLファイルを指定しています。
そして、`index`変数に`IndexView.as_view()`を代入しました。これは`IndexView`クラスを**関数に変換**するものです。
先ほどの`/src/diary/urls.py`は、`diary/`パスに対して、`/src/diary/views.py`内の、関数に変換した`index`を指定した、という意味なのだそうです。
```/src/diary/urls.py
urlpatterns = [
    path("", view.index, name="index"),
]
```
なので、`diary/`というリクエストが送られてきたら、`/src/diary/views.py`の`get`メソッドが動く、という仕様になったという事です。
次に`/src/templates`ディレクトリを作成し、その中にアプリの名前である`diary`ディレクトリを作成しました。そしてその中に、表示画面としての`index.html`ファイルを作成しました。
そして、このHTMLファイルが入っているディレクトリがどこなのかをプロジェクトの設定で指定する必要があります。
`/src/config/settings.py`を開き、`TEMPLATES`変数の中に入っている辞書の、`DIRS`キーに対して、以下のコードを記述しました。
```/src/config/settings.py
TEMPLATES = [
    {
        # 略
        "DIRS": [BASE_DIR / "templates"]
        # 略
    }
]
```
さらに、アプリの言語とタイムゾーンもこのファイルで設定しました。
### Webアプリを動かす
ここまで来たら、いよいよ`Django`のアプリを動かします。ターミナルで`manage.py`の場所まで移動し、以下のコマンドを実行しました。
```bash
python manage.py runserver
```
そして、表示されたURLをコピーし、Webブラウザに張り付け、末尾に`diary/`を入力したところ、無事、HTMLファイルの内容を表示してくれました。

## 2. **所感・感想**
この記事を書いて復習した事で、何となくどの部分がどのデータを受け渡ししているのか、というのを認識することができました。
動画内の説明では、他にも重要な概念について解説していたので、そちらの内容も後々しっかりと確認していく予定です。
