## はじめに: シンプルな検索なのにとっても遅い処理がある？
本番運用しているRailsアプリケーションで、とても表示に時間がかかる画面を見つけたので、ボトルネックを調査していました。

あれこれ調べた結果、以下のクエリがとても遅いことがわかりました（20秒近くかかる）。

```ruby
# 特定の期間に発生した注文情報を取得する
Order.preload(:user).where(ordered_at: ordered_from_to)
```

## SQL自体は速い
最初はテーブルに適切なindexが張られていないのかと思い、`to_sql`で発行されるSQLを確認し、psql上で実行したり、実行計画を確認したりしましたが、一瞬でデータが返ってくるし、実行計画を見ても怪しい箇所はありません。

うーん、おかしい。

ちなみに上のコードを実行すると、データが多い画面だと1000件ぐらいのOrderレコードが返ってきます。
しかし、数十万件のレコードが返るような場合はともかく、1000件程度であれば、いくらなんでも20秒は時間がかかりすぎです。

## pluckを使えば速い
「SQLはすぐに返ってくる、ということは、ActiveRecordを経由するときだけ何か問題がある？」と考え、pluckを使うようにコードを変えてみました。

```ruby
Order.where(ordered_at: ordered_from_to).pluck(:id)
```

するとデータが一瞬で返ってきました。
うむ、やはりActiveRecordが何か悪さをしてそうです。

## モデルに怪しいafter_findを発見！
そこでOrderモデルの実装を確認して怪しい箇所がないか調べたところ・・・あ、こいつか！？

```ruby 
class Order < ApplicationRecord
  # ...
  belongs_to :user
  # ...
  after_find :discount_for_premium

  # 注：実務のコードをそのまま載せるわけにはいかないので、これは「イメージ」です。
  # 「そもそものロジックがおかしい」みたいなツッコミはなしでお願いします。
  def discount_for_premium
    # ↓このuserが怪しい
    if user.premium? && amount >= 1000
      self.amount -= 100
    end
  end
```

`after_find`で呼び出される`discount_for_premium`で、`user`にアクセスしている箇所が怪しいです。
ためしに`after_find`を無効化して、最初のコードを実行してみましょう。

```ruby 
# after_findを無効化してからOrderを読み込む
Order.skip_callback(:find, :after, :discount_for_premium)
Order.preload(:user).where(ordered_at: ordered_from_to)
```

こうすると一瞬でデータが返ってきました！
犯人はやはり`after_find`のようです。

## after_findがあると遅くなる原因
なぜ`after_find`があると遅くなるのか？
それは`preload(:user)`で`user`が読み込まれる前に`after_find`が発火し、N+1問題が発生するからです。

1. DBの取得値を使ってOrderのインスタンスをnewする
1. `after_find`が発火する
1. `user.premium?`の結果が必要だが、この時点ではまだ`user`が読み込まれていないので、usersテーブルをSELECTする

上のような処理が1000レコードに対して行われるため、usersテーブルに対するSELECTが1000回発生してN+1問題が起きるのでした！

なお、`preload`の代わりに`includes`や`eager_load`を使っても同じです。
また、`after_find`の代わりに`after_initialize`を使ってもダメでした。

### 参考：userの関連を使っている場合は話が別
なお、以下のようなコードであればN+1問題は起きません。

```ruby
user.orders.where(ordered_at: ordered_from_to)
```

なぜなら、`user.orders`のように`user`の関連を使って`orders`を取得しているため、最初から`user`がセットされた状態でOrderのインスタンスが生成されるからです。

## 回避策
今回は次のようにして`after_find`を使うのを避け、`amount`メソッドをオーバーライドするようにしました。

```diff_ruby 
 class Order < ApplicationRecord
   # ...
   belongs_to :user
   # ...
-  after_find :discount_for_premium

-  def discount_for_premium
-    if user.premium? && amount >= 1000
-      self.amount -= 100
-    end
-  end
+  def amount
+    value = read_attribute(:amount)
+    return value if new_record?
+
+    user.premium? && value >= 1000 ? value - 100 : value
+  end
```

こうすれば`amount`が呼び出されるまで`user`にアクセスしないので、ちゃんと`preload(:user)`している限り、N+1問題を避けることができます。

この対応で20秒近くかかっていた冒頭のロジックが0.2秒程度で完了するようになりました。
100倍速くなった！やった :tada: 

### attributesを使うとDBの値がそのまま返るので注意
ただし、以下のようにattributesハッシュ経由で`amount`を取得しようとすると、上で実装した割引ロジックを通らないので注意が必要です。

```ruby 
# 割引ロジックを通った値が返る
order.amount #=> 2900

# attributesハッシュにするとDBの値がそのまま返る
order.attributes['amount'] #=> 3000
```

### ボツ案：グローバルなフラグでafter_skipの実行可否を判断する
最初は以下のようにスレッドローカルなグローバル変数（フラグ）を用意し、そのフラグを使って`after_find`を無効化しようと考えていました。

```ruby 
module AfterFindSkipper
  KEY = :skip_after_find

  class << self
    def enabled?
      Thread.current[KEY]
    end

    def without_after_find
      enable
      yield
    ensure
      disable
    end

    private

    def enable
      Thread.current[KEY] = true
    end

    def disable
      Thread.current[KEY] = false
    end
  end
end
```

```diff_ruby 
 class Order < ApplicationRecord
   # ...
-  after_find :discount_for_premium
+  # AfterFindSkipperのフラグが立っている場合はafter_findを実行しない
+  after_find :discount_for_premium, unless: -> { AfterFindSkipper.enabled? }
```

```ruby 
orders = nil
AfterFindSkipper.without_after_find do
  # ここではafter_findコールバックが発火しない
  # また、to_aで確実にDBからのロードを終わらせる
  orders = Order.preload(:user).where(ordered_at: ordered_from_to).to_a
end
# userのロードが完了しているので、ここで各レコードに対してafter_findの処理を実行する
orders.each(&:discount_for_premium)
```

しかし、これだと`after_find`によるN+1問題が起きそうな箇所を見つけて、その都度`AfterFindSkipper.without_after_find`を使うようにコードを書き直さないといけません。

コード量も増えますし、「忘れずに`AfterFindSkipper.without_after_find`を使う」という暗黙のルールが絶対に忘れられそうだったので、この方法はボツにしました。

## まとめ
というわけで、この記事では`after_find`で関連先のレコードを参照するとN+1問題が起きますよ、という話と、その解決策を紹介しました。

`after_find`は滅多に使わないコールバックなので、今回のパフォーマンス問題は「まさかこれが原因だったとは」という感じでした。

このように予期せぬトラブルの原因になりかねないので、可能な限り`after_find`に頼らないロジックを組んだ方がいいと思いました。まる。
