この記事を読んだらできること Mobyをビルドしてruncとcontainerdを動かせます。 runcとcontainerdを使ってコンテナを動かすことでなんとなくコンテナの理解が深まります。 夏休みの自由研究にコンテナを動かす仕組みを自分で深く調べたくなります（たぶん)。 記事の背景 Dockerを使い、なるべく小さい薄いコンテナを作っていく中でDockerの中身を詳細に知りたいと思ったので、Dockerのソースコードである Moby をビルドしてコンテナ実行のコアの基盤ソフトであるrunc、containerdを動かしてみました。 1. コンテナのアーキテクチャと用語解説 まずMobyを動かす前にコンテナのアーキテクチャと用語を理解しておく必要があります Docker Desktop(mac版)を俯瞰した図が上記となります。実際はDocker DesktopはKubernetes(k8s)も内包してたりするのですがDockerと一般的に言われている範囲に絞っています。 たくさん用語がでてきて頭が混乱してきましたね、表にして整理していきましょう。 用語 解説 Docker Engine Docker Desktopのコアプログラム。2022/08/14 時点でバージョンは20.10.17 Moby DockerのOSSプロジェクト。コピー亜種ではなくオリジナル。雑にいうとRedHatに対するFedoraのような立ち位置。最新のGitHub Releaseタグは20.10.17でDocker Engineと同じ。 containerd コンテナイメージ管理などを行う コンテナの高レベルランタイム 。gRPCサーバーでコマンドインターフェースとやりとりする。Linux Foundation傘下のCloud Native Computing Foundation（CNCF）卒業プロジェクト（オープンなプロダクト） OCI Open Container Initiativeの略。「コンテナ」のフォーマット・ランタイムの業界標準策定を目的として設立されたイニシアチブである。Linux Foundationプロジェクトの1つ。 OCI Image Format OCIが定めるコンテナイメージの仕様。これによりDocker buildでビルドしたものがcontainerdで動作するという互換性が担保されている。 runc コンテナを実行する 低レベルランタイム OCI Runtime Specofocation OCIが定めるランタイムの仕様、これによりcontainerdがrunc以外のランタイムを切り替えて実行できるようになっている。有名なのだとgoogleのgVisor(runsc) LinuxKit Docker=コンテナそのもの=runcより下のレイヤーはLinuxのnamespaceやcgroupに依存するのでLinuxでないと動きません。WindowsやMacでもDockerが使えるようにLinuxカーネルが入っています。 HyperKit Macの仮想化機能であるHypervisor.frameworkを使ってOS上にOS[Dockerを動かすホストOSであるLinux]を動かすライブラリ QEMU M1(ARM64)のMacではx64等のコンテナはそのまま動きませんのでその場合QEMEでのCPUエミュレーションが行われます。 わかりやすくゲーム機に例えると 用語 ゲーム機でいうと コンテナ ゲームソフト（ニンテンドースイッチならカセットに相当) OCI Image Format ゲームソフトが守るべき仕様、ソフトのファイルリスト、アセットリストや、ソフトウェアが何でどうやって作られたか？などを記載 containerd ゲームソフトをゲーム機が動かせるように解凍、復号化する。またオンラインからソフトをダウンロードできる runc 解凍・復号化されたゲームソフトを実行するソフトウェア ホストLinux ゲーム機本体のOS いろいろありますが覚えるべきはcontainerdとrunc Dockerはコアとなる技術をオープンな団体に標準化を目的として寄贈しており、containerdはCNCF（Cloud Native Computing Foundation）に寄贈して生まれて、runcはOCIに寄贈して生まれています。そうなると 「Dockerとはいったい何なのか」 という状況になるのは当然で、多くの人が使っているコンテナそのもののコアはcontainerdが担い、k8sもAWS Fargate1.4もDockerそのものを使うことはやめてcontainerdを呼ぶ方式に現在はなっています。なのでコンテナ技術を覚えるにはDockerというよりは containerd とそこから実行されるコンテナランタイムのリファレンス実装である runc を理解するのが良いと思います。 (参考)詳細: Fargate データプレーン プラットフォームバージョン 1.4 で導入された変更点の 1 つは、Fargate のコンテナ実行エンジンとして、Docker Engine を Containerd に置き換えたことです。 https://aws.amazon.com/jp/blogs/news/under-the-hood-fargate-data-plane/ 2. Mobyのビルドと接続 Mobyの中にruncもcontainerdもライブラリとしては内包されているのでMobyをビルドすればrunc、containerdも使えるようになります。 ではDockerのソースコードであるMobyをビルドしていきましょう。 環境はM1 Macで行っています。 https://github.com/moby/moby ソースコードの取得 git clone git@github.com:moby/moby.git cd moby git checkout v20.10.17 v20.10.17が最新のため念の為それにチェックアウトを行います。 Dockerビルド Linuxではそのままコンパイルできると思いますがLinuxの機能を使う以上Macでコンパイルして実行することは難しいのでDockerファイルを使ったビルドを行います。 なのでこの先は Docker内でDocker(Moby)を動かす ということを実施することになります。 docker build -t moby . Dockerファイルの中身は400行近くあり、ある程度は時間がかかります。Go言語で作られているソフトウェアなのでコンテナのベースイメージはgolangのイメージが使われています。 ビルドが終わったら docker imagesコマンドでサイズを確認します。 moby 2 days ago 2.04GB 2G近いイメージになっています。 コンテナイメージにはいる docker run --rm --privileged -t -i moby bash root@cdd5e11a42b0:/go/src/github.com/docker/docker# cd ~ ※privilegedオプションをつけているのは特権モードでないと入れないようになっているため 初期のフォルダはMobyのソースコードが入っているフォルダになっているため適当なところに移動して作業したほうがよいでしょう。 runc containerdを探す /usr/local/bin/ にdockerやrunc、containerdがコンパイルされて格納されています ls -o -g -l -h /usr/local/bin/ total 258M -rwxr-xr-x 1 38M Aug 11 12:41 containerd -rwxr-xr-x 1 7.4M Aug 11 12:41 containerd-shim -rwxr-xr-x 1 9.5M Aug 11 12:41 containerd-shim-runc-v2 -rwxr-xr-x 1 23M Aug 11 12:41 ctr -rwxr-xr-x 1 498K Aug 11 12:39 docker-init -rwxr-xr-x 1 2.5M Aug 11 12:39 docker-proxy -rwxr-xr-x 1 14K Aug 11 12:37 dockerd-rootless-setuptool.sh -rwxr-xr-x 1 5.1K Aug 11 12:37 dockerd-rootless.sh -rwxr-xr-x 1 29M Aug 11 12:40 golangci-lint -rwxr-xr-x 1 6.2M Aug 11 12:39 gotestsum -rwxr-xr-x 1 16M Aug 11 12:40 registry-v2 -rwxr-xr-x 1 9.9M Aug 11 12:39 rootlesskit -rwxr-xr-x 1 6.4M Aug 11 12:39 rootlesskit-docker-proxy -rwxr-xr-x 1 13M Aug 11 12:40 runc -rwxr-xr-x 1 3.7M Aug 11 12:39 shfmt -rwxr-xr-x 1 16M Aug 11 12:39 swagger -rwxr-xr-x 1 2.8M Aug 11 12:39 tomlv -rwxr-xr-x 1 7.2M Aug 11 12:39 vndr -rwxr-xr-x 1 38M Feb 9 2021 vpnkit.aarch64 -rwxr-xr-x 1 33M Feb 9 2021 vpnkit.x86_64 -rwxr-xr-x 1 212 Aug 11 12:41 yamllint 「あれmobyをコンパイルしたのにmobyコマンドがないじゃん」 と思うかもしれません。それもそのはず結局のところmobyというのはdockerなのでmobyをコンパイルしてもできあがるのはdockerになります。 今回はdockerコマンドは使いません。この一覧で重要なのは runc、containerd、ctr(containerdを操作するツール)となります。 runcの動作確認 root@cdd5e11a42b0:~# runc -v runc version 1.1.2 commit: v1.1.2-0-ga916309f spec: 1.0.2-dev go: go1.17.11 libseccomp: 2.5.1 🎉 おめでとうございます。runcは無事に動作できました。ここからruncを使ってコンテナを動かしていきましょう。 3 runcでコンテナを動かして理解する runcの資料 runcのソースコード、及び資料はOCIのgithubから探すことになります。 もはやDocker=mobyの管理外ということです。 https://github.com/opencontainers/runc READMEに面白い記載があります Using runc Please note that runc is a low level tool not designed with an end user in mind. It is mostly employed by other higher level container software. 「runc(低レベル単ライム)はユーザーが直接実行することは想定されていません、高レベルランタイム(containerd)などから使ってください」と書いてあります。・・・が今回はコンテナのお勉強のため直接使っていきましょう。 真に薄いコンテナを作る では早速コンテナを作っていきましょう。 mkdir /mycontainer cd /mycontainer mkdir rootfs runc spec コンテナ用のフォルダを作って その中にルートファイルシステムを作る (中身は空) runc specでコンテナランタイムが動作する時の仕様ファイルを作る（自動でジェネレートしてくれる） root@cdd5e11a42b0:/mycontainer# ls -lt total 8 -rw-r--r-- 1 root root 2592 Aug 14 08:46 config.json drwxr-xr-x 2 root root 4096 Aug 14 08:45 rootfs config.jsonがコンテナランタイムの仕様ファイルとなります。中身を見てみましょう。少し長いですが何が書かれてあるかは割と重要なので全部貼っておきます。 cat config.json { "ociVersion": "1.0.2-dev", "process": { "terminal": true, "user": { "uid": 0, "gid": 0 }, "args": [ "sh" ], "env": [ "PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin", "TERM=xterm" ], "cwd": "/", "capabilities": { "bounding": [ "CAP_AUDIT_WRITE", "CAP_KILL", "CAP_NET_BIND_SERVICE" ], "effective": [ "CAP_AUDIT_WRITE", "CAP_KILL", "CAP_NET_BIND_SERVICE" ], "permitted": [ "CAP_AUDIT_WRITE", "CAP_KILL", "CAP_NET_BIND_SERVICE" ], "ambient": [ "CAP_AUDIT_WRITE", "CAP_KILL", "CAP_NET_BIND_SERVICE" ] }, "rlimits": [ { "type": "RLIMIT_NOFILE", "hard": 1024, "soft": 1024 } ], "noNewPrivileges": true }, "root": { "path": "rootfs", "readonly": true }, "hostname": "runc", "mounts": [ { "destination": "/proc", "type": "proc", "source": "proc" }, { "destination": "/dev", "type": "tmpfs", "source": "tmpfs", "options": [ "nosuid", "strictatime", "mode=755", "size=65536k" ] }, { "destination": "/dev/pts", "type": "devpts", "source": "devpts", "options": [ "nosuid", "noexec", "newinstance", "ptmxmode=0666", "mode=0620", "gid=5" ] }, { "destination": "/dev/shm", "type": "tmpfs", "source": "shm", "options": [ "nosuid", "noexec", "nodev", "mode=1777", "size=65536k" ] }, { "destination": "/dev/mqueue", "type": "mqueue", "source": "mqueue", "options": [ "nosuid", "noexec", "nodev" ] }, { "destination": "/sys", "type": "sysfs", "source": "sysfs", "options": [ "nosuid", "noexec", "nodev", "ro" ] }, { "destination": "/sys/fs/cgroup", "type": "cgroup", "source": "cgroup", "options": [ "nosuid", "noexec", "nodev", "relatime", "ro" ] } ], "linux": { "resources": { "devices": [ { "allow": false, "access": "rwm" } ] }, "namespaces": [ { "type": "pid" }, { "type": "network" }, { "type": "ipc" }, { "type": "uts" }, { "type": "mount" }, { "type": "cgroup" } ], "maskedPaths": [ "/proc/acpi", "/proc/asound", "/proc/kcore", "/proc/keys", "/proc/latency_stats", "/proc/timer_list", "/proc/timer_stats", "/proc/sched_debug", "/sys/firmware", "/proc/scsi" ], "readonlyPaths": [ "/proc/bus", "/proc/fs", "/proc/irq", "/proc/sys", "/proc/sysrq-trigger" ] } 最初にある args はコンテナ起動時に動作するプログラム。これはDockerfileと同じ感じですが、その他はコンテナが 「俺は本物のLinuxなんだ、誰がなんと言おうとホストLinuxなんだ」 と(誤)認識できるよう、/procファイルシステムや/devファイルシステムの設定が書かれてあります。 コンテナで動くプログラムの準備 さてconfig.jsonではshが初期起動するように書いてますが、どこかからshを持ってこないといけません。 runcのREADMEではこの後busyboxをdockerでダウンロードしてその中身を解凍した後でruncで動かす様に書いてますが、ここまできてdockerを動かすのもシンプルではないですし、別の方法を考えます。 別の方法としてmobyの中にあるsh(実態はdashのリンクになっているので移動する場合はdash)をコンテナファイルにいれてもいいのですがそのままもっていくとダイナミックライブラリも参照しているためダイナミックライブラリも移動しないといけないので面倒です。 そこで Go言語の真骨頂 、Go言語プログラムであればスタティックリンクでのシングルバイナリができますのでここではHelloプログラムを作ってruncコンテナで動かしたいと思います。 viを起動し、以下のプログラムをhello.goで保存。 package main import ( " fmt " ) func main () { fmt. Println ( "Hello runc" ) } go build -o hello ./hello Hello runc mobyがgolangのコンテナイメージから生成されているのは前述しました。なのでgoはすでに入っていますのでGoのプログラムのコンパイルはmobyイメージの中で可能です。 helloプログラムの動作確認もできましたので、config.jsonのargを書き換えます。 config.jsonの書き換え { "ociVersion": "1.0.2-dev", "process": { "terminal": true, "user": { "uid": 0, "gid": 0 }, "args": [ "hello" helloプログラムのコンテナへの移動 mv hello.go ~ mkdir rootfs/bin mv hello rootfs/bin/ /mycontainer# ls -ltF drwxr-xr-x 3 root root 4096 Aug 14 09:12 rootfs/ -rw-r--r-- 1 root root 2596 Aug 14 09:04 config.json root@cdd5e11a42b0:/mycontainer# ls rootfs/bin/ hello root@cdd5e11a42b0:/mycontainer# ls rootfs/ bin hello.goはコンテナ起動には不要なのでホームへ退避 helloプログラムはルートファイルシステムの/binへ移動 rootfsはbin以外は空なのを確認 runcでのコンテナ起動 ではruncを動かしてみましょう（ドキドキ） ※c01はコンテナIDなので任意の値 runc run c01 Hello runc おめでとうございます🎉😚。世界一薄く理解しやすいコンテナが起動できました。 ここでrootfsを見るとdevフォルダなどが生成されます（中身は空） ls -F rootfs/ bin/ dev/ proc/ sys/ runcで動かすコンテナのプログラム2 本当にコンテナで動作しているのか？ を実感するためにルートディレクトリをlsするプログラムを作ってみましょう。 vi ~/ls.go package main import ( " fmt " " io/ioutil " ) func main () { ls ( "/" ) } func ls ( dir string ) { files, err := ioutil. ReadDir (dir) if err != nil { panic (err) } for _, file := range files { fmt. Println (file. Name ()) } } go build -o rootfs/bin/ls ~/ls.go config.jsonを書き換えます。 "args" : [ "ls" ], runcで実行します。 runc run c02 bin dev proc sys おめでとうございます🎉😚🍷。コンテナで動作していることが実感できますね。制限されたファイルシステムの中で動作していることが確認できました。ちなみにホストLinuxであるmobyのルートディレクトリは以下です root@cdd5e11a42b0:ls / bin boot dev docker-frozen-images etc go home lib media mnt mycontainer opt proc root run sbin srv sys tmp usr var ホストLinuxのルートディレクトリとコンテナ内のルートディレクトリ構造が明らかに違っていることからもruncでコンテナが実行できていることが実感できました。 straceで念の為cgroupが動いていることを確認 これでもコンテナが動いているのか疑う人がいるかもしれません。そこでstrace(システムコールのトレースツール）を使って、コンテナの基礎技術であるLinuxのcgroups(プロセスグループのリソース(CPU、メモリ、ディスクI/Oなど)の利用を制限・隔離するLinuxカーネルの機能)が動いていることを確認してみましょう。 starceのダウンロード apt-get update apt-get install strace apt-getでパッケージ情報のアップデートをしています。 strace -o ~/strace.txt runc run c03 cat ~/strace.txt |grep cgroup statfs("/sys/fs/cgroup/unified", 0x40000bb880) = -1 ENOENT (No such file or directory) statfs("/sys/fs/cgroup", {f_type=CGROUP2_SUPER_MAGIC, f_bsize=4096, f_blocks=0, f_bfree=0, f_bavail=0, f_files=0, f_ffree=0, f_fsid={val=[0, 0]}, f_namelen=255, f_frsize=4096, f_flags=ST_VALID|ST_NOSUID|ST_NODEV|ST_NOEXEC|ST_RELATIME}) = 0 newfstatat(AT_FDCWD, "/proc/self/ns/cgroup", {st_mode=S_IFREG|0444, st_size=0, ...}, 0) = 0 openat(AT_FDCWD, "/proc/self/cgroup", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3 newfstatat(AT_FDCWD, "/sys/fs/cgroup/c03", 0x40002064b8, 0) = -1 ENOENT (No such file or directory) readlinkat(AT_FDCWD, "/proc/self/fd/3", "/sys/fs/cgroup", 128) = 14 中身が長いので全部は記載しませんがcgroupを使って色々行われていることは確認できました。 ちなみにruncを使わずに直接lsを実行したときはもちろんcgroupは使われていません。 strace -o ~/strace-ntv.txt rootfs/bin/ls cat ~/strace-ntv.txt |grep cgroup 空 runcのヘルプを見てできることを俯瞰する runcでコンテナは無事動かせましたので、最後にruncで何ができるかをヘルプを見てなんとなく理解しておきます。 runc --help ※一部抜粋 COMMANDS: checkpoint checkpoint a running container create create a container delete delete any resources held by the container often used with detached container events display container events such as OOM notifications, cpu, memory, and IO usage statistics exec execute new process inside the container kill kill sends the specified signal (default: SIGTERM) to the container's init process list lists containers started by runc with the given root pause pause suspends all processes inside the container ps ps displays the processes running inside a container restore restore a container from a previous checkpoint resume resumes all processes that have been previously paused run create and run a container spec create a new specification file start executes the user defined process in a created container state output the state of a container update update container resource constraints features show the enabled features help, h Shows a list of commands or help for one command コンテナのpsやkillなどある程度の事はできるのが俯瞰できます。nginxのようなサービス・プログラムもrunc単体で動作させることもできそうです。 runcを動かした上でのまとめ。 コンテナを動かすのにはruncがあれば可能ということがわかりました。 特定の領域であればコンテナの実行はruncだけでも十分な気がします。例えばgoプログラムや単純なバッチなど。 runcは13M程度のプログラムです。容量が制限される環境で特定の条件であればruncだけインストールしてコンテナ実行というのは利用ケースとして応用が効きそうです（組み込みとか） ls -lth /usr/local/bin/runc -rwxr-xr-x 1 root root 13M Aug 11 12:40 /usr/local/bin/runc 4. containerdでコンテナを動かして理解する containerdの役割 ここで一つの疑問が生まれます。 「え、待ってコンテナ実行するのにcontainerdいらなくない？runcで十分では？」 と。しかし思い出してほしいのですがruncはフォルダに格納されたコンテナを直接実行していました。私達が通常使っているコンテナ、Docker Hubでpullしてきている”イメージ”と言われているものは少なくともtarファイルに固められています。つまりruncはコンテナの中身そのもの=実行プログラムを扱うことはできますが、コンテナ（箱）を扱うことができません。コーヒー豆が入った貨物コンテナをイメージしてほしいのですが貨物コンテナの仕様がOCI Image Format だとしたら、runcはそれを理解できず、コンテナの中身のコーヒー豆で直接コーヒーを作ることしかできません。 またできあがったコンテナイメージがどのCPUで動くのか？ということも管理しないといけません。そういった仕様をコンテナイメージに定義するのがOCI Image Formatであり、それを扱うことができるのがcontainerdになります。 containerdの実行 containerdを早速実行していきます。containerdはデーモン(サーバー)として稼働するためtmux(ターミナルマルチプレクサ)を入れて裏で動かすことにします。 apt-get install tmux tmux new -s cntd /usr/local/bin/containerd ~ INFO[2022-08-14T12:28:47.070342375Z] starting containerd revision=10c12954828e7c7c9b6e0ea9b0c02b01407d3ae1 version=v1.6.6 INFO[2022-08-14T12:28:47.084386375Z] loading plugin "io.containerd.content.v1.content"... type=io.containerd.content.v1 INFO[2022-08-14T12:28:47.084833125Z] loading plugin "io.containerd.snapshotter.v1.aufs"... type=io.containerd.snapshotter.v1 INFO[2022-08-14T12:28:47.085661708Z] skip loading plugin "io.containerd.snapshotter.v1.aufs"... error="aufs is not supported (modprobe aufs failed: exec: \"modprobe\": executable file not found in $PATH \"\"): skip plugin" type=io.containerd.snapshotter.v1 ~略 INFO[2022-08-14T12:28:47.094314375Z] Connect containerd service INFO[2022-08-14T12:28:47.094361708Z] Get image filesystem path "/var/lib/containerd/io.containerd.snapshotter.v1.overlayfs" ERRO[2022-08-14T12:28:47.095234958Z] failed to load cni during init, please check CRI plugin status before setting up network for pods error="cni config load failed: no network config found in /etc/cni/net.d: cni plugin not initialized: failed to load cni config" INFO[2022-08-14T12:28:47.095382917Z] Start subscribing containerd event INFO[2022-08-14T12:28:47.095422750Z] Start recovering state INFO[2022-08-14T12:28:47.095538125Z] Start event monitor INFO[2022-08-14T12:28:47.095573792Z] Start snapshots syncer INFO[2022-08-14T12:28:47.095582083Z] Start cni network conf syncer for default INFO[2022-08-14T12:28:47.095585917Z] Start streaming server INFO[2022-08-14T12:28:47.095762375Z] serving... address=/run/containerd/containerd.sock.ttrpc INFO[2022-08-14T12:28:47.095848167Z] serving... address=/run/containerd/containerd.sock INFO[2022-08-14T12:28:47.095868583Z] containerd successfully booted in 0.027349s (Ctl+Bを押してDで端末を抜ける) ctrコマンドでcontainerdを操作 runcはrunc単体で動きましたが、containerdはデーモンとして起動するため、それを操作するプログラムが別に必要となります。安心してください別にインストールする必要はなくctrコマンドというものが用意されています。HELPを見てみましょう。 ctr --help ctr is an unsupported debug and administrative client for interacting with the containerd daemon. Because it is unsupported, the commands, options, and operations are not guaranteed to be backward compatible or stable from release to release of the containerd project. COMMANDS: plugins, plugin provides information about containerd plugins version print the client and server versions containers, c, container manage containers content manage content events, event display containerd events images, image, i manage images leases manage leases namespaces, namespace, ns manage namespaces pprof provide golang pprof outputs for containerd run run a container snapshots, snapshot manage snapshots tasks, t, task manage tasks install install a new package oci OCI tools shim interact with a shim directly help, h Shows a list of commands or help for one command oci、images、snapshots など高レベルランタイムにふさわしくdockerコマンドっぽい雰囲気になってきました。それぞれのオプションにさらにヘルプがあります。 $ctr images help VERSION: v1.6.6 COMMANDS: check check existing images to ensure all content is available locally export export images import import images list, ls list images known to containerd mount mount an image to a target path unmount unmount the image from the target pull pull an image from a remote push push an image to a remote delete, del, remove, rm remove one or more images by reference tag tag an image label set and clear labels for an image convert convert an image pull an image from a remote という懐かしい文言がでてきました。そうですまさにこれがdocker pullと同じコマンドになります。 ctrを使えばdocker pullと同じことができそうなのがわかってきました。 ctrコマンドの参考となるページ: https://iximiuz.com/en/posts/containerd-command-line-clients/ ctrコマンドでbusyboxイメージをpullしてcontainerdで実行 いよいよctrコマンドでDocker Hubからみんな大好きbusyboxイメージをダウンロードして実行してみましょう。 ctr images pull docker.io/library/busybox:latest 無事成功したらイメージがあるかを確認します ctr images list docker.io/library/busybox:latest application/vnd.docker.distribution.manifest.list.v2+json sha256:ef320ff10026a50cf5f0213d35537ce0041ac1d96e9b7800bafd8bc9eff6c693 813.5 KiB linux/386,linux/amd64,linux/arm/v5,linux/arm/v6,linux/arm/v7,linux/arm64/v8,linux/mips64le,linux/ppc64le,linux/riscv64,linux/s390x - イメージはローカルに格納されています。 では実行しbusyboxのコンテナに接続してみましょう。ドキドキ ctr run --rm -t --snapshotter=native docker.io/library/busybox:latest busy1 busy1はコンテナIDなので任意 --snapshotter=nativeがないとエラーになる / # ls /bin 〜略 crc32 flock ipcrm mkfs.ext2 pstree showkey tunctl crond fold ipcs mkfs.minix pwd shred ubiattach crontab free iplink mkfs.vfat pwdx shuf ubidetach cryptpw freeramdisk ipneigh mknod raidautorun slattach ubimkvol busyboxのコマンド群が確認できますね。 おめでとうございます🎉😘🍺。containerd+ctrコマンドで無事僕らが知っているコンテナイメージが実行できました。 素晴らしい！ いったんコンテナから抜けましょう。 exit containerdのログを確認してみる tmux a -t cntdで一度containerdのログを確認してみます。 time="2022-08-14T12:45:17.501084750Z" level=info msg="loading plugin \"io.containerd.event.v1.publisher\"..." runtime=io.containerd.runc.v2 type=io.containerd.event.v1 time="2022-08-14T12:45:17.501548458Z" level=info msg="loading plugin \"io.containerd.internal.v1.shutdown\"..." runtime=io.containerd.runc.v2 type=io.containerd.internal.v1 time="2022-08-14T12:45:17.501555333Z" level=info msg="loading plugin \"io.containerd.ttrpc.v1.task\"..." runtime=io.containerd.runc.v2 type=io.containerd.ttrpc.v1 time="2022-08-14T12:45:17.502490958Z" level=info msg="starting signal loop" namespace=default path=/run/containerd/io.containerd.runtime.v2.task/default/busy1 pid=1257 runtime=io.containerd.runc.v2 INFO[2022-08-14T12:50:59.166935964Z] shim disconnected id=busy1 WARN[2022-08-14T12:50:59.167300339Z] cleaning up after shim disconnected id=busy1 namespace=default INFO[2022-08-14T12:50:59.167333172Z] cleaning up dead shim WARN[2022-08-14T12:50:59.181886089Z] cleanup warnings time="2022-08-14T12:50:59Z" level=info msg="starting signal loop" namespace=default pid=1300 runtime=io.containerd.runc.v2 先程のbusyboxイメージの起動にcontainerdが使われていることが確認できました。 僕の作った最強のhelloコンテナをcontainerdでうごかすには？ runcで使ったhelloコンテナをcontainerdで動かすにはどうしたらいいでしょうか？自分でruncで使ったディレクトリをtar化してctrコマンドでimportしてみましたがもちろんエラーになります(頭で理解するためにも是非一回やってみてください)。OCIイメージフォーマットに則ってないからです。OCIイメージフォーマットにあわせるにはtarファイルにいろいろ書き込まないといけなさそうです。 ctr images import --base-name hello-cnt/latest hello-cnt.tar もちろんエラーになる ctrコマンドを探してみましたがOCIイメージを作成する機能はなさそうなので別の手段を考えます、ここまできてdocker buildコマンドを使うのもアレなので今回はnerdctlを使用します。 dockerコマンド互換のnerdctlとは containerdプロジェクトが提供するdockerコマンド互換でかつ機能を追加したcontainerdを操作するプログラムです。なので通常はctrコマンドを使わずにnerdctlを使うのが通常のようです。 https://github.com/containerd/nerdctl README.mdに細かくDockerコマンドとの互換情報も書かれています。Dockerfileがそのまま使えることもわかります。 Helloコンテナ用のDockerfileとディレクトリの用意 nerdctlで動かすためのHelloコンテナ用のDockerfileを作成します cd ~ mkdir hello-cnt cd hello-cnt/ vi Dockerfile FROM scratch WORKDIR /usr/src/app COPY hello . helloプログラムはruncで使ったものをコピーしておきます cp /mycontainer/rootfs/bin/hello . ls Dockerfile hello FROM scratch で動く最小のコンテナになります。 nerdctl、buildkitd、CNI pluginのインストール ではまずnerdctlをインストールします。（さすがにmobyのイメージにnerdctlははいっていません） https://github.com/containerd/nerdctl/releases リリースページから自身が使ってるマシンにあったCPUのやつを選びます。 cd ~ wget https://github.com/containerd/nerdctl/releases/download/v0.22.2/nerdctl-0.22.2-linux-arm64.tar.gz tar xvf nerdctl-0.22.2-linux-arm64.tar.gz -C ./nerdctl cp ./nerdctl/nerdctl /usr/local/bin/ 解凍したらパスが通っている/usr/local/bin/に入れておきます。 ではいざ実行！すると・・・・ ERRO[0000] `buildctl` needs to be installed and `buildkitd` needs to be running, see https://github.com/moby/buildkit error="2 errors occurred:\n\t* failed to ping to host unix:///run/buildkit-default/buildkitd.sock: exec: \"buildctl\": executable file not found in $PATH\n\t* failed to ping to host unix:///run/buildkit/buildkitd.sock: exec: \"buildctl\": executable file not found in $PATH\n\n" 「buildkitdをいれてね！」とエラーになります。buildkitdデーモンを動かす必要とbuildkitのコマンドをパスに通す必要がありそうです。 https://github.com/moby/buildkit こちらはmobyプロジェクトので管理されているようです。Releseページをみて最新をダウンロードします wget https://github.com/moby/buildkit/releases/download/v0.10.3/buildkit-v0.10.3.linux-arm64.tar.gz mkdir buildkit tar xvf buildkit-v0.10.3.linux-arm64.tar.gz -C ./buildkit/ cd buildkit/bin/ root@cdd5e11a42b0:~/buildkit/bin# ls buildctl buildkit-qemu-i386 buildkit-qemu-mips64el buildkit-qemu-riscv64 buildkit-qemu-x86_64 buildkitd buildkit-qemu-arm buildkit-qemu-mips64 buildkit-qemu-ppc64le buildkit-qemu-s390x buildkit-runc buildkitdを動かせばよさそうですがcontainerdと同じくデーモンのようなのでtmuxで今回は動かします。 tmux new -s buildkit ./buildkitd INFO[2022-08-14T14:40:05Z] auto snapshotter: using native WARN[2022-08-14T14:40:05Z] using host network as the default INFO[2022-08-14T14:40:05Z] found worker "i9h4kc469l55yil54v7kykcuy", labels=map[org.mobyproject.buildkit.worker.executor:oci org.mobyproject.buildkit.worker.hostname:cdd5e11a42b0 org.mobyproject.buildkit.worker.network:host org.mobyproject.buildkit.worker.oci.process-mode:sandbox org.mobyproject.buildkit.worker.snapshotter:native], platforms=[linux/arm64 linux/amd64 linux/amd64/v2 linux/riscv64 linux/ppc64le linux/s390x linux/386 linux/mips64le linux/mips64 linux/arm/v7 linux/arm/v6] WARN[2022-08-14T14:40:05Z] using host network as the default INFO[2022-08-14T14:40:05Z] found worker "js5amtlsxus4aqn12rfin4ist", labels=map[org.mobyproject.buildkit.worker.containerd.namespace:buildkit org.mobyproject.buildkit.worker.containerd.uuid:e6c496c7-43c9-428c-b8e9-072c84a24f1b org.mobyproject.buildkit.worker.executor:containerd org.mobyproject.buildkit.worker.hostname:cdd5e11a42b0 org.mobyproject.buildkit.worker.network:host org.mobyproject.buildkit.worker.snapshotter:overlayfs], platforms=[linux/arm64 linux/amd64 linux/amd64/v2 linux/riscv64 linux/ppc64le linux/s390x linux/386 linux/mips64le linux/mips64 linux/arm/v7 linux/arm/v6] INFO[2022-08-14T14:40:05Z] found 2 workers, default="i9h4kc469l55yil54v7kykcuy" WARN[2022-08-14T14:40:05Z] currently, only the default worker can be used. INFO[2022-08-14T14:40:05Z] running server on /run/buildkit/buildkitd.sock Ctrl+B Dで端末を抜ける さらにbuildkitコマンドを/usr/local/bin にコピーしておきます。（パスが通っているところに配置） cp * /usr/local/bin/ またコンテナ実行時にCNI pluginが必要とエラーになるのでそれもダウンロードして展開しておきます 該当のエラー FATA[0000] needs CNI plugin "bridge" to be installed in CNI_PATH ("/opt/cni/bin"), see https://github.com/containernetworking/plugins/releases: exec: "/opt/cni/bin/bridge": stat /opt/cni/bin/bridge: no such file or directory https://github.com/containernetworking/cni mkdir ci wget https://github.com/containernetworking/plugins/releases/download/v1.1.1/cni-plugins-linux-arm64-v1.1.1.tgz tar xvf cni-plugins-linux-arm64-v1.1.1.tgz -C cni/ cd cni/ mkdir -p /opt/cni/bin cp * /opt/cni/bin/ nerdctlでHelloコンテナビルド では再度nerdctlでHelloコンテナをビルドしてみましょう(ドキドキ😳） cd ~/hello-cnt/ nerdctl build -t hello-cnt . [+] Building 0.3s (6/6) FINISHED => [internal] load build definition from Dockerfile 0.1s => => transferring dockerfile: 84B 0.0s => [internal] load .dockerignore 0.1s => => transferring context: 2B 0.0s => [internal] load build context 0.1s => => transferring context: 1.84MB 0.0s => [1/2] WORKDIR /usr/src/app 0.0s => [2/2] COPY hello . 0.0s => exporting to oci image format 0.1s => => exporting layers 0.1s => => exporting manifest sha256:08b5cb9285295159c01ae678bae2b04dcf82e7832eaa442cfe291a2edfb6b916 0.0s => => exporting config sha256:a01380c35705bc2e121c46086060d110a733b4bd7bab6a91b09c9bda75f62b1e 0.0s => => sending tarball 0.0s unpacking docker.io/library/hello-cnt:latest (sha256:08b5cb9285295159c01ae678bae2b04dcf82e7832eaa442cfe291a2edfb6b916)...done うまくいきました！ビルドは成功したようです🎉。 nerdctlで確認してみます nerdctl images REPOSITORY TAG IMAGE ID CREATED PLATFORM SIZE BLOB SIZE busybox latest ef320ff10026 2 hours ago linux/arm64/v8 1.4 MiB 813.5 KiB hello-cnt latest 08b5cb928529 About a minute ago linux/arm64 1.8 MiB 937.3 KiB ctrコマンドでも確認できます ctr images list REF TYPE DIGEST SIZE PLATFORMS LABELS docker.io/library/busybox:latest application/vnd.docker.distribution.manifest.list.v2+json sha256:ef320ff10026a50cf5f0213d35537ce0041ac1d96e9b7800bafd8bc9eff6c693 813.5 KiB linux/386,linux/amd64,linux/arm/v5,linux/arm/v6,linux/arm/v7,linux/arm64/v8,linux/mips64le,linux/ppc64le,linux/riscv64,linux/s390x - docker.io/library/hello-cnt:latest application/vnd.docker.distribution.manifest.v2+json sha256:08b5cb9285295159c01ae678bae2b04dcf82e7832eaa442cfe291a2edfb6b916 937.3 KiB linux/arm64 nerdctlでHelloコンテナ実行 ではいよいよnerdcrl+containerdでHelloコンテナを実行しましょう cd ~/hello-cnt/ nerdctl run -it --rm --snapshotter=native hello-cnt /usr/src/app/hello Hello runc 🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉お疲れ様でした🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉。nerdctl+containerdでコンテナの実行ができました。 4. containerdを動かしてみてのまとめ containerdはデーモンプログラム。操作するには標準でctrコマンドがある。 ctrコマンドは最低限の機能しかないので通常はnerdctlコマンドを使う。 nerdctlはdockerコマンド互換のプログラム containerd + nerdcrlの組み合わせがほぼDockerと言われているものと同じことができる 5. OCI Image Formatの中身を見てみる 前章で自分でruncで使ったコンテナディレクトリをtar化してコンテナイメージを作るのを諦めnerdcrlを使ったわけですが、自分でコンテナイメージは作れないものなのでしょうか？。JSONかなにかをちょちょいと書けばできるのではないのでしょうか？。どういったフォーマットなのかを調べるためにhelloコンテナイメージをtar化して調べてみましょう。 ファイルの種類をいろいろ調べることになるので先にfileコマンドをインストールしておきます apt-get install file cd ~ nerdctl save -o hello.tar hello-cnt mkdir extract-hello tar xvf hello.tar -C extract-hello/ nerdctlでコンテナイメージからtarファイルを作成します。それをローカルフォルダに展開します。 blobs/ blobs/sha256/ blobs/sha256/08b5cb9285295159c01ae678bae2b04dcf82e7832eaa442cfe291a2edfb6b916 blobs/sha256/761cef6d37d14b1c609014d1e0b15191fd93c0739f2bd55b0961f46874600a18 blobs/sha256/a01380c35705bc2e121c46086060d110a733b4bd7bab6a91b09c9bda75f62b1e blobs/sha256/ab4a5684214a134729aff4164ede721db84a8f5e62c9170c07efcd0f1a513a3b index.json manifest.json oci-layout 何か嫌な予感がします😥。ファイルが思ってた以上に作られています。単純なhelloコンテナでしたが７個のファイルが格納されています。 cd extract-hello/ cat index.json | jq . { "schemaVersion" : 2 , "manifests" : [ { "mediaType" : "application/vnd.docker.distribution.manifest.v2+json" , "digest" : "sha256:08b5cb9285295159c01ae678bae2b04dcf82e7832eaa442cfe291a2edfb6b916" , "size" : 733 , "annotations" : { "io.containerd.image.name" : "docker.io/library/hello-cnt:latest" , "org.opencontainers.image.created" : "2022-08-14T14:47:20Z" , "org.opencontainers.image.ref.name" : "latest" } } ] } このファイルは特出すべき情報はありません cat manifest.json | jq . [ { "Config" : "blobs/sha256/a01380c35705bc2e121c46086060d110a733b4bd7bab6a91b09c9bda75f62b1e" , "RepoTags" : [ "hello-cnt:latest" ], "Layers" : [ "blobs/sha256/ab4a5684214a134729aff4164ede721db84a8f5e62c9170c07efcd0f1a513a3b" , "blobs/sha256/761cef6d37d14b1c609014d1e0b15191fd93c0739f2bd55b0961f46874600a18" ] } ] こちらにはイメージレイヤーの情報が格納されているようです。もうこの時点で自分でイメージを作成するのが無理だと理解できました。手書きで書くのは不可能です。 cd blobs/sha256/ 08b5cb9285295159c01ae678bae2b04dcf82e7832eaa442cfe291a2edfb6b916: JSON data 761cef6d37d14b1c609014d1e0b15191fd93c0739f2bd55b0961f46874600a18: gzip compressed data, original size 1843200 a01380c35705bc2e121c46086060d110a733b4bd7bab6a91b09c9bda75f62b1e: JSON data ab4a5684214a134729aff4164ede721db84a8f5e62c9170c07efcd0f1a513a3b: gzip compressed data, original size 2560 blobsにはjsonファイル２つとgzipファイル２つが格納されています。 片方のJSONファイルはほぼDokcerfileの情報が入っていました。 root@cdd5e11a42b0:~/extract-hello/blobs/sha256# cat a01380c35705bc2e121c46086060d110a733b4bd7bab6a91b09c9bda75f62b1e | jq . { "architecture" : "arm64" , "config" : { "Env" : [ "PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin" ], "WorkingDir" : "/usr/src/app" , "OnBuild" : null }, "created" : "2022-08-14T14:47:20.734709512Z" , "history" : [ { "created" : "2022-08-14T14:47:20.66740322Z" , "created_by" : "WORKDIR /usr/src/app" , "comment" : "buildkit.dockerfile.v0" }, { "created" : "2022-08-14T14:47:20.734709512Z" , "created_by" : "COPY hello . # buildkit" , "comment" : "buildkit.dockerfile.v0" } 略 また76~からはじまるgzファイルは、helloプログラム本体、abから始まるgzファイルは/usr/src/appのフォルダのみが格納されていました。 6. まとめ runcはコンテナを実行できる、低レベルコンテナランタイム。ここでいうコンテナはコンテナイメージでなくディレクトリ、必要なのはスペックファイル。 containerdはコンテナイメージを管理してくれる、pull push、コンテナイメージの展開ができる。 cntはcontainerdの操作をやってくれる。dockerコマンド互換ではないので機能は限られる、コンテナイメージのビルドができない。 nerdctlはdockerコマンド互換でdockerと同等の操作が可能。 ※基本は最初の用語解説を再度参照しましょう 7. runcとcontainerdを動かしてみての感想 Go言語の勉強になるのでrunc、containerdのソースコードを読んで動かして理解するのは夏休みの自由研究にはピッタリだと思いました。（社会人の夏休みはもう終わりかもしれないですが。） Docker自体が標準化を目的とした戦略の上でrunc、containerdを切り売りしてOSS化したことでDocker、mobyという其の物の権威や名称が薄れていっているのはOSSの戦略として難しいなぁという印象をうけました。