tl;dr SQLiteのOLAP版だよ OLAP系のクエリにおいて、PandasやSQLiteより早いらしいよ CSV・Parquet・Pandas DataFrameの読み書きできて便利だよ 背景 ポジション・競合 一言で言うとSQLiteのOLAP版です。位置づけとしては、 論文(DuckDB: an Embeddable Analytical Database (SIGMOD 2019 Demo)) 記載のSystem Landscapeがわかりやすいです。 （DuckDB: an Embeddable Analytical Database (SIGMOD 2019 Demo)より） このLandscapeでは、データベースを Standalone（クライアント・サーバモデル）か、組み込み（シングルマシン・インプロセス）か OLTPかOLAPか の二軸に分割しています。その上で、 クライアント・サーバモデルのOLTPにはPostgreSQL等 クライアント・サーバモデルのOLAPにはTeradata等 組み込みのOLTPにはSQLite が存在するのに対し、組み込みのOLAPがあまり無い（※）点に注目したのがDuckDBです。 ※ ただし、MonetDB LiteやHyPer（Tableauが買収したDB）など、DuckDBがリリースされた時点でもいくつか存在しており、DuckDBが初めての組み込みOLAP DBではありません このポジショニングから、DuckDBの競合・代替は SQLite 分散OLAP・DWHのデータベース（ClickHouseとかBigQuery） Pandas・dplyrのようなデータ操作のライブラリ あたりになるかと思います。 DuckDBのドキュメントや 論文(DuckDB: an Embeddable Analytical Database (SIGMOD 2019 Demo)) では、 SQLiteよりもOLAPに特化 OLAP・DWHのデータベースに比べて、データソース（Edge）で動ける データ転送や設定が不要 Pandas・dplyrなどに比べ、高速（クエリの最適化を行う）、SQL（表現力や移植性）が使える、トランザクションが使える という点で、差別化されるとのことです。 想定ユースケース このポジション（組み込みOLAP）の製品が無いだけでは、需要がないのでは？というツッコミもできそうです。それに対し、上述の論文では、 Edge Computing 例えば、電力計のデータ集めるとして、そのまま送るのではなく集計（=OLAPクエリ）して送ると帯域が弱くても大丈夫になる Interactive Data Analysis（ローカルでのデータ分析） * Pandasやdplyrの代わりや、ダッシュボードのバックエンドとして が想定ユースケースとして記載されています。 また、スマホのSQLiteの利用を調べた 論文(Kennedy, Oliver et al. “Pocket Data: The Need for TPC-MOBILE.” TPCTC (2015).) では 数としてはOLTPが多い ただし、無視できない量のOLAP・複雑なクエリがある と報告されており、これも組み込みのOLAP DBのニーズの傍証と言えそうです。 機能・特徴 OLAPに特化した実装 Vectorized Query Engine Columnar Storage シンプルな運用（実行時の外部依存や設定がほぼ無い等） 一般的なSQLとしての機能 ACIDトランザクション PythonやRなどのAPI Window 関数や、 集計 Parquet や CSV の読み書き、 Pands DataFrameの読み書き ローカルだけではなく、 HTTP(S) 、 S3 からも取得できるようです 性能 ポジショニングや競合の話では、SQLite・Pandasに比べ特化しており、性能有利（を目指している）と記載しました。性能が有利でないのであれば、そもそもSQLite・Pandas使えという話になりますので、ベンチマークについて調べてみました。 SQLiteとの比較 SQLiteとの比較は、 SQLite側の人 が 論文（SQLite: Past, Present, and Future. PVLDB,. 15(12): 3535 - 3547, 2022. doi:10.14778/3554821.3554842） にまとめてくれており、 OLTPのベンチマーク（TATP）ではSQLiteの方が有利 OLAPのベンチマーク（TPC-Hを少し変形したもの）ではDuckDBが有利 Blob Manipulation（※）でもDuckDBが有利 フィールドの中に大きなデータを突っ込んだテーブル・クエリ foot print（ライブラリのサイズやコンパイルの時間）ではSQLiteが有利 と、概ねDuckDBのアピール通りの結果となっています。 また、 FOSDEM 2020 のHannes Mühleisenさん（DuckDBの開発者）の発表でも、SQLite・PostgreSQL・MySQLに対して優位（TPC-H）としています。 Pandasとの比較 DuckDBのブログ で、 計算（SUMとかMAX） 集計（GROUP BY） JOIN をTPC-Hのデータを用いて比較し、概してDuckDBが有利という結果をまとめています。 （ソートの比較は 別に論文（Kuiper, Laurens, Mark Raasveldt, and Hannes Mühleisen. "Efficient External Sorting in DuckDB." (2021).） も） 体感 定量的なベンチマークについては上記の論文等を見ていただくとして、 22GB のCSVで下のクエリ試したところ、一度DuckDBに取り込んだ後は確かに早かった（集計が数秒）です。 # （試したクエリ。これは数分かかりました） D CREATE TABLE transactions AS SELECT * FROM read_csv_auto('transactions.csv'); # 年毎の集計。これは数秒 D SELECT YEAR,COUNT(*),MAX(AMOUNT) FROM transactions GROUP BY YEAR; ユースケース Airbnb Rill （BI？） Malloy 触ってみる インストール PythonとCLIは別の話で、どちらかだけでも動くはずです。 Python > python3 -m pip install duckdb==0.5.0 （Pythonインタプリタ内） In [1]: import duckdb In [2]: cursor = duckdb.connect() In [3]: print(cursor.execute("SELECT 42").fetchall()) [(42,)] CLI （macOSの場合。WindowsやLinuxは適当に読み替えてください） > wget https://github.com/duckdb/duckdb/releases/download/v0.5.0/duckdb_cli-osx-universal.zip > unzip duckdb_cli-osx-universal.zip Archive: duckdb_cli-osx-universal.zip inflating: duckdb > ./duckdb v0.5.0 109f932c4 Enter ".help" for usage hints. Connected to a transient in-memory database. Use ".open FILENAME" to reopen on a persistent database. D SELECT 42; ┌────┐ │ 42 │ ├────┤ │ 42 │ └────┘ （SELECTの左にある「D」はプロンプトです） 以下は、特に記載がない限り、CLIかPythonのcursor.executeで実行するクエリを記載します。 テーブル作成、挿入、選択 他のRDB同様テーブル作成(CREATE TABLE)、挿入(INSERT)、選択（SELECT）できます。 （例は省略しますが、DELETEやUPDATEもできるはず） D CREATE TABLE t1(i INTEGER, j INTEGER); D SHOW TABLES; ┌──────┐ │ name │ ├──────┤ │ t1 │ └──────┘ D INSERT INTO t1 VALUES (1,2), (2,3), (3,4); D SELECT * FROM t1; ┌───┬───┐ │ i │ j │ ├───┼───┤ │ 1 │ 2 │ │ 2 │ 3 │ │ 3 │ 4 │ └───┴───┘ ファイルに永続化する 起動時に Connected to a transient in-memory database. Use ".open FILENAME" to reopen on a persistent database. とある通り、DuckDB CLI（Pythonでも）デフォルトではin-memoryにテーブルを保存するため、CLIを終了するとデータは消えます。 データを永続化するには、起動時にファイルを指定するか、CLIセッションの途中で.openでファイルを指定します。 > ./duckdb buzz.db v0.5.0 109f932c4 Enter ".help" for usage hints. D CREATE TABLE t1(i INTEGER, j INTEGER); D INSERT INTO t1 VALUES (1,2), (2,3), (3,4); D SELECT * FROM t1; ┌───┬───┐ │ i │ j │ ├───┼───┤ │ 1 │ 2 │ │ 2 │ 3 │ │ 3 │ 4 │ └───┴───┘ D .exit # 再起動してもファイル残っている > ./duckdb buzz.db v0.5.0 109f932c4 Enter ".help" for usage hints. D SELECT * FROM t1; ┌───┬───┐ │ i │ j │ ├───┼───┤ │ 1 │ 2 │ │ 2 │ 3 │ │ 3 │ 4 │ └───┴───┘ Pythonの場合はconnectの引数にファイル名を渡します。 In [4]: cursor = duckdb.connect('python.db') In [5]: cursor.execute("CREATE TABLE t2(i INTEGER, j INTEGER)") In [6]: cursor.execute("INSERT INTO t2 VALUES (1,2), (2,3), (3,4)") Pythonインタプリタを再起動してもテーブルを閲覧できます In [2]: import duckdb In [3]: cursor = duckdb.connect("python.db") In [4]: print(cursor.execute("SELECT * FROM t2").fetchall()) [(1, 2), (2, 3), (3, 4)] 外部ファイルの読み込み・DuckDB内への保存 DuckDBではCSV・Parquetのファイルを読み込むことができます。 CSVの読み込み # 動作確認のダミーファイル echo -e "a,1,c\naa,2,cc" > hoge.csv echo -e "a,b,c\nd,e,f" > hoge2.csv CSVファイルを読み込む D SELECT * FROM read_csv_auto('hoge.csv'); ┌─────────┬─────────┬─────────┐ │ column0 │ column1 │ column2 │ ├─────────┼─────────┼─────────┤ │ a │ 1 │ c │ │ aa │ 2 │ cc │ └─────────┴─────────┴─────────┘ 上記の例ではスキーマを推測してくれていますが、オプションで明示することもできます。 # hoge2.csvはスキーマ推測ではおかしな結果になります SELECT * FROM read_csv_auto('hoge2.csv'); ┌───┬────────────┬───────┐ │ a │ b │ c │ ├───┼────────────┼───────┤ │ d │ 1970-01-01 │ false │ └───┴────────────┴───────┘ # カラム定義を明示的にわたすと期待どおりになります D SELECT * FROM read_csv('hoge2.csv', header=False, AUTO_DETECT=False, COLUMNS={'col1': 'STRING', 'col2': 'STRING', 'col3': 'STRING'}); ┌──────┬──────┬──────┐ │ col1 │ col2 │ col3 │ ├──────┼──────┼──────┤ │ a │ b │ c │ │ d │ e │ f │ └──────┴──────┴──────┘ 保存 CSVから読み込んだデータを、DuckDBのテーブルとして保存できます。 （下例ではいわゆるCTAS(CREAT TABLE AS SELECT)で保存していますが、既存データに追加するときはCOPY文も使えます） D CREATE TABLE hoge_internal AS SELECT * FROM read_csv_auto('hoge.csv'); D SELECT * FROM hoge_internal; ┌─────────┬─────────┬─────────┐ │ column0 │ column1 │ column2 │ ├─────────┼─────────┼─────────┤ │ a │ 1 │ c │ │ aa │ 2 │ cc │ └─────────┴─────────┴─────────┘ この後、元ファイル（hoge.csv）を削除してもhoge_internalのデータはそのままです。 > rm hoge.csv D SELECT * FROM hoge_internal; ┌─────────┬─────────┬─────────┐ │ column0 │ column1 │ column2 │ ├─────────┼─────────┼─────────┤ │ a │ 1 │ c │ │ aa │ 2 │ cc │ └─────────┴─────────┴─────────┘ 書き出し DuckDBのテーブルをCSV・Parquetに書き出すこともできます D COPY hoge_internal TO 'output.csv' (HEADER, DELIMITER ',') D COPY hoge_internal TO 'output.parquet' (FORMAT PARQUET); > cat output.csv column0,column1,column2 a,1,c > file output.parquet output.parquet: Apache Parquet DuckDB CLI限定ではありますが、.output、.modeで結果を ファイルに保存することもできます （使い分けは不明）。 D .mode markdown D .output hoge.md D SELECT * FROM hoge_internal; > cat hoge.md | column0 | column1 | column2 | |---------|---------|---------| | a | 1 | c | | aa | 2 | cc | Parquetファイルの読みこみ CSV -> DuckDBテーブル -> Parquetファイルの流れで書き込んだParquetファイルを、再度DuckDBで読み込むこともできます D SELECT * FROM read_parquet('output.parquet'); ┌─────────┬─────────┬─────────┐ │ column0 │ column1 │ column2 │ ├─────────┼─────────┼─────────┤ │ a │ 1 │ c │ │ aa │ 2 │ cc │ └─────────┴─────────┴─────────┘ over HTTP ドキュメントの例 ではParquetしかありませんが、CSVもHTTP(S)経由で読み取ることができます。 INSTALL httpfs; D LOAD httpfs; D SELECT * FROM read_csv_auto('https://people.sc.fsu.edu/~jburkardt/data/csv/addresses.csv'); ┌───────────────────────┬──────────┬──────────────────────────────────┬─────────────┬─────────┬─────────┐ │ column0 │ column1 │ column2 │ column3 │ column4 │ column5 │ ├───────────────────────┼──────────┼──────────────────────────────────┼─────────────┼─────────┼─────────┤ │ John │ Doe │ 120 jefferson st. │ Riverside │ NJ │ 8075 │ │ Jack │ McGinnis │ 220 hobo Av. │ Phila │ PA │ 9119 │ │ John "Da Man" │ Repici │ 120 Jefferson St. │ Riverside │ NJ │ 8075 │ │ Stephen │ Tyler │ 7452 Terrace "At the Plaza" road │ SomeTown │ SD │ 91234 │ │ │ Blankman │ │ SomeTown │ SD │ 298 │ │ Joan "the bone", Anne │ Jet │ 9th, at Terrace plc │ Desert City │ CO │ 123 │ └───────────────────────┴──────────┴──────────────────────────────────┴─────────────┴─────────┴─────────┘ Pandas PandasのDataFrameを読み込んだり、結果をDataFrameにすることも出来ます。 （当たり前ですが、Python上でDuckDB実行する場合のみの話です） # PythonのDuckDBからの接続の続き In [7]: import pandas as pd In [8]: mydf = pd.DataFrame({"a": [1, 2, 3]}) In [10]: resultdf = duckdb.query("SELECT SUM(a) FROM mydf").to_df() In [11]: type(resultdf) Out[11]: pandas.core.frame.DataFrame In [12]: resultdf Out[12]: sum(a) 0 6.0 この例では、 PandasのDataFrameを作成 DataFrameに対してクエリを実行 結果をDataFrameとして保存 しています。 DuckDBのテーブルとして保存したり、DuckDBのテーブルを読み込んでDataFrameにすることもできます。 # DataFrameをDuckDBのテーブルにする例 In [19]: cursor.execute("CREATE TABLE df_table AS SELECT * FROM mydf") Out[19]: In [20]: print(cursor.execute("SELECT * FROM df_table").fetchall()) [(1,), (2,), (3,)] # DuckDBのテーブルをDataFarmeにする例 In [28]: t2_df = cursor.execute("SELECT * FROM t2").fetch_df() In [29]: type(t2_df) Out[29]: pandas.core.frame.DataFrame In [30]: t2_df Out[30]: i j 0 1 2 1 2 3 2 3 4 (Multi-statement)トランザクション ドキュメント に記載を見つけられなかったのですが、(Multi-statement)トランザクションもあるようです。 # トランザクション前は空 D SELECT * FROM t1; # トランザクション開始 D BEGIN TRANSACTION; D INSERT INTO t1 VALUES (1,2), (2,3), (3,4); # 途中でABORT D ABORT; D END; Error: TransactionContext Error: cannot commit - no transaction is active # テーブルにデータが格納されていません D SELECT * FROM t1; ABORTしないでENDするとデータが追加されます D BEGIN TRANSACTION; D INSERT INTO t1 VALUES (1,2), (2,3), (3,4); D END; D SELECT * FROM t1; ┌───┬───┐ │ i │ j │ ├───┼───┤ │ 1 │ 2 │ │ 2 │ 3 │ │ 3 │ 4 │ └───┴───┘ 複数のクライアントのアクセス DuckDBはサーバー・クライアントモデルではなく、単一のプロセスからのアクセスを想定したデータベースです。 そのため、あるプロセス（e.g. CLI）で開いているデータベースを別のプロセスで開くとエラーになります。 # DuckDB CLIでpython.dbを開く D .open python.db # Pythonで同じデータベースを開くとエラー In [2]: cursor = duckdb.connect("python.db") --------------------------------------------------------------------------- IOException Traceback (most recent call last) Input In [2], in ----> 1 cursor = duckdb.connect("python.db") IOException: IO Error: Could not set lock on file "python.db": Resource temporarily unavailable また、テーブル・レコード単位のロックはありません（常にデータベース単位のロックされている状態なので）。 アーキテクチャ・実装 DuckDBはC++で実装されており、 論文(DuckDB: an Embeddable Analytical Database (SIGMOD 2019 Demo)) によると、下の組み合わせのコンポーネント・アルゴリズムが実装されています。 （DuckDB: an Embeddable Analytical Database (SIGMOD 2019 Demo)より） 論文の言葉を借りると「ここのコンポーネント自体は革命的というより」（「none of DuckDB's components is revolutionary in its regard」）、DuckDBのユースケースに適したState of the Artな組み合わせで性能を出しているようです。 DuckDB-WASM DuckDB-WASM（ 論文 、 ブログ ）というWASMに対応したバージョンもあります。 Webブラウザで試す 事もできます。 SQLiteに比べDuckDBがOLAPで有利なように、 sql.js（SQLiteのWASM版） に比べてDuckDB-WASMはOLAPで有利らしいです。 なんで「Duck」 泳げる 歩ける 飛べる うえに、環境変化にも強い 素晴らしい動物 だからだそうです。あと可愛い🦆🦆🦆🦆🦆🦆🦆🦆🦆🦆🦆🦆🦆🦆🦆