どうも。えーたんです。 先日、Chrome拡張機能「 Choomame （チューマメ）」を公開しました。 本記事では、Choomame開発時に使っている「Chrome拡張機能をGitHub Actionsを使ってChrome Web Storeへデプロイする手順」を紹介します。 メリットは以下です。 自分で拡張機能のversionを制御しなくて良い 更新版をアップロードするときの バージョンの上げ忘れを気にしなくて良い Chrome Web Store Developer Dashboardに 手動でアップロードする手間が省ける Chrome Web Store Developer Dashboardから 手動で審査の申請をする手間が省ける GitHubの「Releases」に 自動でリリースノートを作成＆拡張機能のzipファイルをアップロード 初回はChrome Web Store Developer Dashboardにて手動でアップロード＆審査の申請が必要です。 今回紹介するワークフローは、2回目以降の同じ拡張機能アップロードする時、つまり拡張機能を更新する時に大活躍します！ Choomameとは？ Google検索結果で、期間（3年以内、1週間以内など）や言語（英語、日本語など）を1Clickで絞り込めます。 表示される期間や言語は、カスタマイズ可能です。 以下からインストールできます。 https://chrome.google.com/webstore/detail/choomame-alpha/lecnbgonlcmmpkpnngbofggjiccbnokn ワークフローを見てみよう ざっくりとしたワークフローの流れは以下です。 ワークフローのトリガーを設定する ワークフローの実行環境を整える バージョンを日付から作成する ビルドしてバージョンを書き換える zipファイルを作成する 拡張機能をアップロードして申請する リリースノートを作成する 先に実際に使っているワークフローの定義を載せます。 .github/workflows/release.yaml name : Release on : pull_request : types : - closed branches : - main jobs : Release : if : github.event.pull_request.merged == true runs-on : ubuntu-latest steps : - uses : actions/checkout@v3 - uses : actions/setup-node@v3 with : node-version : 16 cache : npm - run : npm ci - run : npm run lint - run : npm run test - uses : fregante/daily-version-action@a1fc2b591c0bee1c12274b8dffaddea11c079082 # TODO: 最新版ではタグがないときのエラー処理がまた抜けてるので一旦コミットで指定 name : Create tag if necessary id : daily-version - run : npm run build - name : Update manifest.json run : | npx dot-json@1 dist/manifest.json version ${{ steps.daily-version.outputs.version }} - run : node deploy.js - name : Submit run : | npx chrome-webstore-upload-cli@2 upload --source extension.zip --auto-publish env : EXTENSION_ID : ${{ secrets.EXTENSION_ID }} CLIENT_ID : ${{ secrets.CLIENT_ID }} CLIENT_SECRET : ${{ secrets.CLIENT_SECRET }} REFRESH_TOKEN : ${{ secrets.REFRESH_TOKEN }} - name : Create release draft uses : softprops/action-gh-release@v1 with : tag_name : ${{ steps.daily-version.outputs.version }} generate_release_notes : true files : extension.zip 長いので区切って順に説明します。 ワークフローのトリガーを設定する まず、最初はワークフローの名前といつ実行するかを書いています。 .github/workflows/release.yaml name : Release on : pull_request : types : - closed branches : - main jobs : Release : if : github.event.pull_request.merged == true runs-on : ubuntu-latest 公式ドキュメント を参考に、 main ブランチへマージされた時にワークフローが実行されるようにしました。 ワークフローの実行環境を整える 次に、ワークフロー内でのリポジトリの準備をします。 .github/workflows/release.yaml steps : - uses : actions/checkout@v3 - uses : actions/setup-node@v3 with : node-version : 16 cache : npm - run : npm ci - run : npm run lint - run : npm run test 今回は package.json の scripts に書いたlintの確認とテストの実行も同じジョブで行っています。 バージョンを日付から作成する 以下の部分では、バージョン更新のためのアクション fregante/daily-version-action を使っています。 .github/workflows/release.yaml - uses : fregante/daily-version-action@a1fc2b591c0bee1c12274b8dffaddea11c079082 # TODO: 最新版ではタグがないときのエラー処理がまた抜けてるので一旦コミットで指定 name : Create tag if necessary id : daily-version daily-version-actionを使うと、その日の日付を Y.M.D 形式で出力してくれます。 たとえば、2022年7月26日なら 22.7.26 と出力されます。 Chrome Web Storeに更新版をアップロードするときは必ずバージョンを上げる必要があるため、このアクションを使ってバージョンの更新も自動化するとかなり楽です。 id に daily-version と指定したため、このアクションの出力は steps.daily-version.outputs.hoge と書けば値を参照できます。 今回は steps.daily-version.outputs.version を使います。 ビルドしてバージョンを書き換える 以下の部分では、まずビルドをしています。 そして、生成された manifest.json のversion部分を、 dot-json を使って先程のdaily-version-actionで生成した version に置き換えています。 .github/workflows/release.yaml - run : npm run build - name : Update manifest.json run : | npx dot-json@1 dist/manifest.json version ${{ steps.daily-version.outputs.version }} zipファイルを作成する 以下の部分では、拡張機能を公開する時に使うzipファイルを生成しています。 .github/workflows/release.yaml - run : node deploy.js deploy.js の中身は以下です。 deploy.js const zipFolder = require ( "zip-folder" ); let folderName = "./dist" ; let zipName = "extension.zip" ; zipFolder (folderName, zipName, function ( err ) { if (err) { console. log ( "oh no!" , err); } else { console. log ( `Successfully zipped the ${ folderName } directory and store as ${ zipName }` ); } }); 拡張機能をアップロードして申請する 以下の部分で、 chrome-webstore-upload-cli を使ってChrome Web Storeに拡張機能のzipファイルをアップロードし、審査の申請をしています。 .github/workflows/release.yaml - name : Submit run : | npx chrome-webstore-upload-cli@2 upload --source extension.zip --auto-publish env : EXTENSION_ID : ${{ secrets.EXTENSION_ID }} CLIENT_ID : ${{ secrets.CLIENT_ID }} CLIENT_SECRET : ${{ secrets.CLIENT_SECRET }} REFRESH_TOKEN : ${{ secrets.REFRESH_TOKEN }} chrome-webstore-upload-cli はGoogle APIを叩いているため、GCPの CLIENT_ID 、 CLIENT_SECRET 、 REFRESH_TOKEN が必要です。 取得方法は How to generate Google API keys.md をご覧ください。 また、拡張機能のID EXTENSION_ID も必要です。 拡張機能のIDは、Chrome Web Store Developer Dashboardや拡張機能のURLから取得できます。 取得した値は、GitHubのリポジトリの「Settingsタブ ＞ Security ＞ Secrets ＞ Actions」からsecretsとして登録します。 ちなみに、拡張機能の公開方法やChrome Web StoreのAPIについては以下のドキュメントにリンクがまとまっています。 https://developer.chrome.com/docs/webstore/ リリースノートを作成する 最後に、 softprops/action-gh-release を使い、GitHubの「Releases」に自動でリリースノートを作成し、拡張機能のzipファイルをアップロードします。 .github/workflows/release.yaml - name : Create release draft uses : softprops/action-gh-release@v1 with : tag_name : ${{ steps.daily-version.outputs.version }} generate_release_notes : true files : extension.zip 実際に作成されたリリースノートは以下のような形式です。 Pull Requestのタイトルと作成者を自動で書いてくれるようです（もっと真面目にタイトル書かねば）。 リンク 参考 https://github.com/refined-github/refined-github/blob/3547c9bc0e60443dafe06752bc94e9e5b73f8d55/.github/workflows/release.yml https://gokatz.me/blog/automate-your-chrome-extension-deployment-in-minutes/ その他 今回開発したChoomameのGitHubリポジトリは以下です。 https://github.com/eetann/choomame/tree/10d3ab20da5437c5e1a8b8798be69328475460e7 Choomame開発について紹介した記事は以下です。 https://zenn.dev/eetann/articles/2022-07-13-choomame-introduction 最後にもう一度Choomameのインストール先も載せます。 https://chrome.google.com/webstore/detail/choomame-alpha/lecnbgonlcmmpkpnngbofggjiccbnokn